00:00
우리 노조 위원장은 일단 당선되자마자 몸에 휘발유 얼마나 부을지 이런 것부터 생각하고 당선되고요. 저도 한 3년 동안 노조 활동을 했는데 일단 파업을 엄청 열심히 참가하고 노조비도 엄청 열심히 지원했는데 그러면 여기에 심취돼서 눈 흰자 바로 돌아갑니다. 그런데 우리 재외엔 아니 아니 무의식. 무의식. 우리 재용이 형은 어떻게 이런 미친 노조를 달래고 보안 강화해서 이득을 취했나? 이게 오늘 저희가 코어 벤치마킹할 부분 아니겠습니까? 못 말린 전 국민도 못 말린 그거를 그래서 제가 한번 생각해 봤는데 바로 타겟을 꿰뚫는 공감이 먼저 우선돼야 됩니다. 저희 노조는 회사원이지 않습니까? 그러면은 같이 1등 해보자. 삼성이잖아. 엔비디아 따자 이런 거 절대 안 통합니다. 왜냐하면, 너무 많이 당했습니다. 
 
00:55
일단은 돈으로 찍어 누르는 공감을 해주고 그다음 인제 뭐 잘해보자 이런 게 통합니다. 그래서 어떻게 했냐? 바로 6억 입금 바로 벤틀리 2대 입금 아빠 1대, 엄마 1대 혹은 전청주 1대, 남현이 1대 이렇게 뒤집어지는 공감을 해줘야 그다음에 이제 심리적으로 보완 강화가 됩니다. 그래서 저희도 이렇게 노조의 성과가 합의가 되고 나서 인제 그다음 복지 포인트 혹은 같이 1위 해보자 우리 다시 세계 5위 가보자 이렇게 됐습니다. 그래서 이 재용이 형은 그 사이에 어떤 이득을 취했냐 이게 또 중요하지 않습니까? 맞습니다. 사실 재용이 형은 다들 아까도 그 재벌 2세 무시하셨는데 이 레이어 자체가 말이 안 되는 레이어입니다. 
 
01:42
이병철 회장, 이건희 회장 질 수 없는 레이어고 또 그 뭐냐 그 재벌 2세는 어떤 위험한 일이 있을 때 아버지한테 찾아간다고 하는데 아버지 돌아가셔서 못 찾아간다고 그때 무적입니다. 무조 무적건 이득만 보는 레이어인데 당연히 그 사이에서 재욱이 형 글로벌 탑10 가서 엔비디아 테슬라 애플이랑 글로벌 파트너십 잃었고요. 또 이번에 아마 주식 올라가는 거 보셨을 텐데 재계에서 EC가 많이 올라왔습니다. 이렇게 이득을 많이 취했습니다. 여기서 우리도 저 같은 미친 노조인 고객 C일 수도 있을 텐데 이거를 파기하지 말고 이 사람이 어떤 눈높이에서 공감을 원하는지 얻고 나서 그다음에 이득을 취하면은 좋을 것 같다는 생각을 하고 이제 팀 82번에 발표를 시작하겠습니다. 저 타겟이라 못 말립니다. 죄송합니다. 
 
02:55
3분 빨리 해야죠. 그 이득은 뭐냐? 바로 발버둥을 통한 성장의 확신입니다. 저는 M사터민들이 3번의 발버둥을 한다고 생각하거든요. 첫 번째 발버둥은 다들 이전 직장이나 이전 사회에서 있어서 M사까지 온 게 첫 번째 발버둥입니다. 그리고 두 번째는 바로 여기 궤도를 꺾기 위해 총량을 찍기 위해 올라온 강단에서의 발버둥이라 생각합니다. 다들 공감하시나요? 발표하신 분들? 발표 안 하신 분들도 그걸 기대하실 때 세 번째 발버둥이 뭐냐? 이건 중요한데 바로 앵구님이 멸공 보수, 좌파, 비하 논란으로 끌려가신 우리 22기 모두가 세 번째 발버둥으로 투쟁해야 됩니다. 만약 그때가 온다면 이 빨간 띠 자기는 모든 빨간 띠 앵커님의 예양이 되어서 그 누구랑 또 포장하도록 하겠습니다. 
 
04:16
그런데 아직 대장물을 못하고 있습니다. 그래서 1년 안에 카테고리 대장하고 못할 경우에 차액만큼 그게 1억이든 8천이든 9천이든 입금하겠습니다. 그리고 또 그리고 제가 지금 아직 회사원이고 내년 1월 1일 퇴사할 예정인데 내년 6월까지 만약 달성 못한다. 다시 재입사하겠습니다. 그런데 삼성에서 또 저 새끼 번질 자라고 안 받아줄 것 아닙니까? 하이닉스로 가도 재입사 시험 보겠습니다. 부산은 82번 대장 오경채였습니다. 아니 아니 너무 멋있어서 너무 멋있다. 어디 자리에서 되게 떨리는데도 불구하고, 자기가 하고 싶은 말을 저렇게 시원하게 할 수 있다는 거는 너무 멋진 일인 것 같아요. 
 
05:13
그래서 시원하게 하시고 저를 이제 그 멸망 그거 빨기 말고야 프레임을 실어. 주셨는데 사실은 전 그런 거 없고 또 아마 바뀌고 이럴 것 같아요. 저는 여러분들이 생존하기 좋은 여건에 대한 것만 좀 있거든요. 이게 되게 미꾸라지 같아 보일 수도 있는데, 이때까지 그렇게 살아와 가지고 정치인들에 대한 조금 불신 안 좋게 보는 거 그런 거 좀 있거든요. 그래서 너무 그런 것까지 포함해서 잘 프레임을 잘 조정해 주신 것 같아요. 너무 훌륭한 발표 잘 들었고요. 여기까지가 선포해 주신 분들인데 그러면 이제 9조, 10조는 발표 안 하셔도 괜찮나요? 그러면 이제 여기 적으신 분들 이제 나머지 하고 마무리하려고 11조 할 겁니까? 네. 나오시죠? 선포했었어요. 선포. 여기 있잖아요. 기다리고 얘기할 거예요. 먼저 11조. 9조, 10조까지만 말씀하시고 11조는 11조가 어디로 올라와? 
 
06:07
저희 조원들한테 제약의 관계 있기 때문에 한번 올라와 봤습니다. 반갑습니다. 102번입니다. 네 지역 키워드 미션 기존이랑 다른 지역 키워드 미션이었는데요. 저는 이 미션을 왜 주셨을지 조금 고민을 해봤습니다. 그랬더니, 11조니까 아 그러니까 앵누님이 이렇게 말씀하시는 것 같았어요. 너네 이제 코어 벤치마킹 진짜 제대로 이해를 하고 있냐 이렇게 말씀을 했습니다. 괜찮아 괜찮아. 앞에 노중우 위원 때문에 그래요. 
 
07:04
너무 졸려가지고 무서워서 제가 못 올라올 뻔하다가 제가 좀 어려웠는데 코벤트 랭킹 잘하고 있냐고 말씀을 하시는 것 같았습니다. 그래서 저는 그렇게 대답을 했습니다. 아니요. 저는 아직 조금 부족한 것 같습니다라고 미션을 했는데 뭐냐면 저는 이 미션을 들었을 때 스페인의 산티아고 순례길 생각이 났어요. 그래서 검색을 해보니까 이게 검색량이 한 2만 7천 정도 되더라고요. 옷에 너무 괜찮다. 그래서 단순하게 산타이고산 십자가를 연결해 보면 어떨까 이렇게 생각을 했는데 완전히 잘못 파악을 한 거죠. 사실 저는 오늘 오답 노트를 하러 올라왔습니다. 이런 순례길이나 등산, 마라톤 이런 키워드들은요. 욕구가 행동에서 오는 만족감이기 때문에 이게 파악을 잘못하면 그냥 기념품이 돼버립니다. 그냥 신체가 기념품 그리고 포인트가 하나 더 있었던 게 뭐냐면 보령 머드 축제 많이들 가시더라고요. 그래서 이게 연결시켜 볼까 보니까 이미 보령 축제 자체에서 화장품을 만들어서 판매를 하고 있었어요. 
 
08:01
그래서 이게 원 원작자가 있으면 조금 피해가 들어가야 되는구나. 라고 생각을 조금 했고요. 아니면 그걸 비슷하게 느낌을 가져오는 그런 사고력이 있어야 된다고 생각이 들었습니다. 그런데 그러면 그냥 기존 지역 키워드 미션처럼 어차피 탄산화천 검색하는 사람은 갈 사람이니까. 거기서 필요한 걸 그냥 연결시키면 되지 않나 또 이런 얄팍한 생각이 올라오더라고요. 그래서 그래도 제 제품이 조금 발전을 못 했던 것 같습니다. 그런 타겟을 이걸 좀 디테일하게 보고 더 발전시키려는 노력을 해야 되는데 맨날 우락가요. 그냥 해소시켜 버리니까 제가 발전을 못 했던 것 같아요. 그래서 미션에서 말씀하셨던 것처럼 탄산 입욕제를 조금 스토리를 더하거나 아니면은 제주산으로 가져오려는 노력이라도 해야 된다고 생각을 했습니다. 그리고 트리마젤 머그컵 말씀을 해주셨는데 너 트리마젤 가고 싶어? 그럼 머그컵부터 바꿔봐. 이거를 어디서 받아본 느낌이 있어요? 뭐냐면 저희한테 제일 좋은 오프라인 서비스가 뭐죠? 
 
09:00
엔터턴 오프라인 강의죠. 엔터턴 오프라인 듣고 싶어 그러면 온라인 OT부터 들어봐. 요 느낌이었어. 그래서 저는 온라인부터 시작을 했는데요. 온라인을 하다 보니까 이런 현장감이나 에너지 같은 게 좀 부족했습니다. 그래서 이 시기 분들이 오프라인 끝나고도 에너지가 떨어지지 않을 수 있게 어떻게 하면 좋을까? 생각을 해봤는데 아시다시피 11조 짜발이 꼴찌잖아요. 그래서 그런데 저는 올해 안에 0.3개를 선포를 했습니다. 그리고 못하면은 다들 천만 원, 500만 원 거시는데 0.3개 못하면 0.3개 거는 게 맞다고 생각해요. 그래서 0.3개 제약으로 걸었고요. 제 위로 계신 분들 물론 이제 더 위에 계신 분들 열심히 하시겠지만, 제 바로 위에 계신 분들 빨리 안 올라가시면 제 개띠인데요. 그래서 카페 활동량이 지킬기예요. 그런데 안 올라가시면 제가 미친 게 돼서 찾아와서 드리겠습니다. 그래서 담요도 떨어지지 않게 열심히 하셨으면 좋겠습니다. 감사합니다. 
 
09:57
이분은 발표를 잘하는 분이에요. 초반에 긴장하신 거 빼고는 부채원이나 전달력이나 너무 훌륭하고 지금 표정 보니까 아쉬움이 좀 있나 봐요? 아니야. 잘하셨어요. 그리고 우리한테 스스로한테 안 좋은 프레임을 내가 부각할 필요는 없어요. 왜냐하면, 그거를 중요하게 생각하지 않거든요. 상대들은. 그런데 나한테는 중요하거든요. 예를 들어서 키가 작은 분이 소개팅 나서 키가 작긴 하지만 이런 말을 할 필요가 없다고. 그걸 말하면서 그게 강화가 돼요. 내가 안 좋은 단점을 강화시키는 건 할 필요가 없는 거죠. 그래서 그렇게 안 하셔도 되지 않을까라고 생각을 하고 그러면 이제 나머지 아쉽죠. 하고 싶어요. 그리고 저기까지 네네 나오시죠? 그렇게 무섭게 막 이렇게 걸음걸이부터 긴장 많이 하신 것 같은데, 이렇게 이렇게 걸으셔서 91번 정우성입니다. 
 
10:56
오늘은 조금 외우기 쉬우실 거예요. 저는 사실 이번 주가 진짜 되게 뜻깊은 주간이었는데요. 왜냐하면, 지역 키워드 미션으로 사실 앵구님한테 인생 처음 DB를 받았습니다. 오늘 전업반분들도 오늘 참가를 하셨잖아요. 전 이분들도 처음 앵구님한테 비비를 받은 순간이 되게 기억에 남으실 것 같고, 그게 결국 저는 졸업반까지 갈 수 있는 동력이 되셨다고 저는 생각을 합니다. 저는 그래서 이 BB가 제가 졸업반까지 받을 BB라고 저는 생각을 하고요. 이 지역 키워드 미션 아까 용사님이 CV 제대로 꿰뚫어 주셨잖아요. 어딜 가든 어떤 오프라인을 가든 재구매 알을 사고할 수 있어야 된다. 지금 저희가 있는 오프라인 공간이 어디죠? DM글이죠. 그래서 저는 이 dm글에서 재구매할 수 있는 r을 바로 사고를 한번 해봤습니다. 
 
11:49
뭐냐면 저희가 지금 제일 걱정하는 게 사실 저희가 지금 100개 갈 수 있는 강의는 이미 다 들었잖아요. 프레이블도 그렇고 강의도 곧 할 거고. 그런데 저희가 가장 걱정하는 거는 관여도가 떨어지는 거. 그래서 이 관여도를 최대한 지키는 게 저는 중요하다고 생각을 하는데요. 이미 앵구님이 관여도 떨어지지 말라고 한 2개 정도 무기를 주셨어요. 감시탑으로 시각적으로 이제 관여도를 올리는 거 청각적으로 디엠블 노래를 틀면서 디엠블 관여도를 유지해라까지 하셨는데 사실 가장 관여도 유지에서 중요한 게 후각이거든요. 왜냐하면, 어떤 공간에서 기억이나 감정을 가장 빠르게 떠올릴 수 있는 건 후각이란 말이죠. 그래서 저는 여기 분들이 만약에 이 디엠블 디퓨저 디엠블 디퓨저 지백향을 한다면, 저는 여러분들이 이거 하나씩 사무실에 두시고 일을 하시고 거라고 저는 생각을 합니다. 
 
12:49
그런데 이거 한 번만 구매할 수 있나요? 저희 100개 갈 때까지 이거 무한 재구매하겠죠. 그래서 이렇게 디엠블에서 바로 무한 재구매할 수 있는 날을 사고를 한번 해봤습니다. 감사합니다. 좋습니다. 지백향. 지백향은 뭔가 있는 향 같아요. 원래 그런 걸로 깔끔하게 잘해주시고 지금 세 분 정도가 선포한 분들이 남아있는데, 이거 듣고 그냥 할까요? 아니면 끊을까요? 듣고 해요. 그러면 이분들은 정확하게 3분 되면 아예 끊을게요. 더 못하고 39번님, 43번님, 27번님 이렇게까지만 하도록 하겠습니다. 39번님 나오시죠? 되게 최근에 엄청난 주목을 받고 계시죠. 네, 안녕하세요. 처음으로 22기에서 구독제 뚫고 내 프레임 미션, 타겟 프레임 조조 적 프레임 미션 세 개 다 앵구님께 들이받은 39번 진짜입니다. 
 
13:52
저는 여러분들께 가장 도움드릴 수 있는 미션으로 하나 하겠습니다. 타겟 프레임 조종 미션인데 저는 미션 이거 간단하게 해석하고 들어가면 자꾸 자기 주변 지인들 하신 분들 많던데 MZ님 미션 내주실 때 우리한테 이득에 적용하라고 내주시는 거잖아요. 그러면 직원을 잘 조종해서 여러분이 돈 벌라고 내주신 미션이라고 생각을 했습니다. 그래서 저는 여러분들께 직원을 통해서 어떻게 돈을 잘 벌 수 있는지에 대해서 알려드리려고 합니다. 간단하게 질문 하나 시작하면 여러분들 100개 가실 거잖아요. 그럼 내가 혼자 빨빨거리면서 가내수공업 하실 거예요. 아파트 지어주실 든든한 직원 구하실 거예요. 아파트 지어줘야지 든든한 직원 있어야 아파트 짓고 100억 갈 수 있습니다. 그래서 저는 이제 솔텔로라고 왜 불리는지 아시나요? 
 
14:39
직원을 잘 관리하셔서 그러는데 저는 제가 6주 동안 사무실에 나가지도 않고 일을 아무것도 안 하고 있는 동안 인플루언서가 돼서 저에게 0.5개를 벌어다 준 직원의 장소를 만든 방법을 지금 여기서 공개를 하려 합니다. 그 타겟 프레임을 먼저 파악을 했었는데 그분은 평범한 20대 여자였습니다. 좀 예뻤어요. 그래서 저는 그분을 보고서 influencer 시키고 싶다는 생각을 했습니다. 그래서 저는 그분한테 1년 전부터 작업에 들어갑니다. 땡땡이 influencer 잘하실 것 같은데, 그분은 뭐라고 할까요? 아니에요. 제가 무슨 아유 그래서 제가 거기서 강요하지 않았습니다. 인플루언서 시딩 활동을 시키면서 인플루언서가 얼마나 개뿔로 돈을 버는지를 보여줬습니다. 그리고 그분이 조금 일을 진료하신 타이밍에 몇 마리 사주를 보러 갔는데 이런 말을 들었다고 합니다. 얼굴을 드러내면서 돈을 벌어야 한다. 그래서 제가 바로 그분한테 그랬습니다. 제 말이 맞았죠. 
 
15:38
당신은 인플루언서를 할 운명이라니까요. 저랑 내년부터 해봅시다 하면서 1월 1일 휴일에 사무실에 불러서 그렇게 말을 했습니다. 오늘은 당신과 인플루언서 프로젝트를 시작하는 날입니다. 그리고 첫 콘텐츠가 잘 터지기 시작했고, 저는 두 달 동안 그분에게 성공 경험을 만들어주기 위해서 그 프로젝트에만 전념을 해서 0.5개를 제가 도와줬을 때 벌 수 있도록 기억을 만들어줬습니다. 그리고 그분에게는 인센티브와 그분은 돈을 쓰는 걸 좋아하기 때문에 피부과 시소를 인센티브와 합쳐서 줬습니다. 그래서 타겟 맞추기로 했죠. 그런데 바롤 타이밍이죠. 저는 솔직히 여기까지만 하면은 조정은 잘 안 됐다고 생각을 해요. 제가 도와준 거잖아요. 그분의 인생이 저 덕분에 변한 거죠. 오히려. 그래서 제가 강의를 듣기 전에 말을 하고 왔습니다. 저는 6주 동안 당신을 신경 쓰지 않을 겁니다. 이제 당신은 시험 기간입니다. 제가 없어도 당신이 제가 같이 있을 때 내는 수익을 똑같이 내는 걸 보여주세요. 그렇지 않으면 Influencer 프로젝트는 중단하겠습니다. 
 
16:38
다시 원래의 삶으로 돌아가실 겁니까? 증명하실 겁니까? 그리고 그분은 0.45개를 혼자서 돌아오셨고 저에게 죄송하다 말했습니다. 마지막으로, 이제 발표 마무리하고 내려가겠습니다. 여러분들 100억 가는데 이런 능력 필요하십니까? 필요하지 않으십니까? 저는 분명히 여러분들이 지금이 아니더라도 필요하실 거라고 생각을 합니다. 필요하신 분들은 제가 도와드리겠습니다. 딱 하나만 하시면 됩니다. 지금 바로 핸드폰 열어서 39번 박수를 보여드리겠습니다. 감사합니다. 깔끔하게 잘해주셨고요. 제가 못한 한 가지라면 아까 솔틀러님도 얘기했지만, 사람을 조종하는 거 있잖아요. 그거를 직원으로 두면서 조종하는 사람들이 되게 많은 돈을 벌더라고요. 1~2푼이 아니라 진짜 많이 벌더라고요. 그래서 저는 그게 상위의 어떤 조종 능력이라고 생각을 합니다. 그거에 대해서 조금 얘기를 너무 잘 해주셨고요. 
 
17:37
요즘에 너무 여러분들이 되게 주목을 많이 하잖아요. 그만큼의 또 기대만큼 성장을 하고 계신 거라서 좋은 선순환이 되고 있다고 생각합니다. 네. 43번 님. 60, 62번 선포했어요? 어 진짜요? 43번님 일단 먼저 선포하셨으니까 그러면 62번까지는 오늘 투표 너무 치열하겠다. 여러분들 3명 찍을 거거든요. 자기 좀 빼고 머릿속에 3명 기억하세요? 정말 오랜만에 올라오는데요. 저는 사실 이 번호가 나왔을 때 살짝 멘붕이 왔습니다. 왜냐하면, 그전까지 또 저는 회피 레이어가 계속 쌓이고 있어 가지고 이 자리에서 다시 프레임을 한번 깨봐야겠다. 
 
18:35
그래서 이제 내 프레임 미션으로 발표를 진행을 해보려고 하고요. 혹시 이 중에서 급성장했다. 나 재능충이다라고 생각하시는 분 계신가요? 손 한번 저는 항상 나온님이랑 작형님이랑 끈기러 재능러. 항상 이걸로 싸우잖아요. 프레임으로. 그런데 저는 항상 저를 재능러라는 프레임으로 씌웠었어요. 네 그랬었고 그다음에 항상 엠브님도 나는 바보다를 외친다고 하셨는데 저는 한 번도 외친 적이 없거든요. 그런데 최근에 엠브니스트에서 그 내 프레임대로 한 8개월에서 12개월 동안 결국 성장하지 못하면 그거는 나 때문이니까. 그걸 자각하라고 말씀을 해주셨는데 또 어떤 생각이 올라왔냐면 8개월 아직 안 됐는데 약간 이런 생각 생각이 들면서 회피를 하게 되더라고요. 
 
19:29
그래서 제가 다시 생각해 봤을 때 저를 가장 얽매어 오던 프레임이 뭔가를 생각해 봤는데 저는 항상 어딘가에 속했을 때 급성장하고 그런데 그게 초반 급성장에서 머무르는 프레임이 있었어요. 그래서 그게 가장 강력한 프레임이었고 그다음에 이 미션을 아마 내주신 것 중에 하나가 자기가 자기 프레임에 갇히지 말라는 또 메세지가 있을 것 같아서 왜냐하면, 저희는 주체성이 굉장히 강한 사람들이잖아요. 그렇기 때문에 저도 제 프레임에서 가장 강력한 프레임은 제가 만든 프레임이라고 생각을 해서 그래서 이 미션을 좀 얘기를 해봤고 그래서 저는 이제 선포함으로써 제 회피하는 레이어를 좀 깨고 제 급성장 프레임을 좀 계속해서 급성장하는 프레임으로 바꾸고 싶어 가지고 이 자리에 올라왔고 그래서 제가 선포하고 싶은 내용은 다들 순익으로 많이 말씀하시잖아요. 
 
20:24
저도 작년에 21기 때는 순익으로 목표를 설정을 했었고 사실 그런데 12월까지 0.7개를 달성하겠다고 말씀을 드렸는데 그걸 못해서 제약을 이행을 했었습니다. 그때 제약이 뭐였냐면 엔터트업을 나가는 거였어요. 그래서 엔터트업을 나가고 한 달 만에 다시 그런데 이렇게 나가는 게 0.7개를 찍으면 다시 돌아오는지 진행을 했었거든요. 그래서 한 달 만에 다시 돌아왔는데 결국에는 제 초반 프레임 때문에 다시 지금 성장이 정체돼 있는 상황에서 그걸 깨보려고 하고 그래서 제 목표는 12월까지 저는 검색량 3만으로 잡았습니다. 그래서 그게 제가 가장 성장할 수 있는 목표라고 생각하고 또 그거를 못할 경우에 다시 엔터트업을 떠나게 됩니다. 그래서 제가 사실 제 닉네임이 지금 빈투빈으로 돼 있는데, 빈투빈 2라고 돼 있어요. 
 
21:20
두 번째로, 돌아왔다는 뜻인데 만약에 또 세 번째로, 돌아오면 그때는 조롱을 한번 해주시면, 감사하겠습니다. 감사합니다. 이분 좀 빠르게 잘해요. 기동성이 좀 있어요. 그래 가지고 조금 진득하게 하는 부분만 밸런스가 갖춰지면 꽤 높이 성장할 수 있다라고 생각하구요. 27번님 먼저 해야 될까요? 네. 그 다음에 61번님까지 하고 마무리할게요. 여러분들 기억 잘하셔야 돼요. 조별로 쭉 써놨고 3명 네 안녕하세요. 27번 유니콘입니다. 여러분 우리 100개 모을 거잖아요. 어떻게 모으실 건가요? 다들 월 하나 하면은 100개 하실 수 있을 거라고 생각하시는데 사실 8년 걸리는 거 아시나요? 
 
22:18
8년이면 아셔도 300억 넘습니다. 우리가 월 수익으로 100개를 달성해야 된다는 것조차 우리들의 프레임이다 라고 생각했습니다. 그래서 저는 이 프레임 깨러 왔습니다. 다시 인사드립니다. 재구매 알로 엑시탄 27번 유니콘입니다. 혹시 여기서 엑기 탄 분 계신가요? 혹시 앵구님은 저는 이렇게 프레임들 일을 했습니다. 사실 중요한 게 이득에 적용까지 시켜야 되는데 각자 하고 싶은 말만 하고 내려가신 것 같아요. 저는. 그래서 우리 동기분들 이득에 적용까지 시켜드리러 올라왔습니다. 저는 8년 동안 운영했던 브랜드를 매각을 했고 어제 계약서를 썼습니다. 그래서 이 자리 올라오려고 6초 동안 기다렸습니다. 
 
23:17
네, 제가 8년 동안 운영한 브랜드를 매각하는데 5년 벌 수익을 다음 달에 한 분에 정산 받습니다. 여러분 엔터트업 하면서 매각 생각하신 적 있어요? 그렇다면 저는 이제 강남 아파트를 내년에 매수할 예정입니다. 그 아파트가 저를 100억으로 데리고 가줄 거라고 확신을 하고 있습니다. 제가 판매한 알이 여러분들과 다를까요? 정말 다르지 않아요. 그런데 제가 매각을 할 수 있었던 거는 프레임을 깼기 때문입니다. 그 프레임 깨는 작업이 없었으면 저는 이득에 적용이 안 됐을 거고요. 저희는 엔타트업에서 월천 1개 상급지라는 앵구님의 프레임 속에서 성장하고 있습니다. 
 
24:13
저희는 주체적으로 그 프레임을 깨고 스스로 성장할 수 있어야지 자본주의에서 대장이 될 수 있다고 생각합니다. 그래서 앞으로 여러분도 스스로가 갇힌 프레임을 좀 깼으면 좋겠고요. 매각 관련해서 만약에 궁금하신 거나 그런 게 있다면 저한테 말씀 주시면 언제든 도와드리겠습니다. 그리고 제가 우피를 받는다면 제가 아무한테도 말씀드리지 않았던 매각에 풀스토리 그리고 더 많이 받을 수 있는 이익 불개 적용까지 도와드리겠습니다. 그리고 사실 제가 비밀유지 조약이 있는데, 여기에 우리 동기분들께 프레를 순환하기 위해서 그 조항을 아 깨도 된 건가? 금세 고민하다 올라왔어요. 그래서 오늘 이야기는 우리들끼리만 아는 비밀로 해주셨으면 좋겠습니다. 감사합니다. 선석상 1번 유니콘이었습니다. 
 
25:11
출구 전략이 너무 좋아요. 엑시 타는 거 너무 좋고 잘하셨고 제가 중간에 설명은 못 들었는데 잘 되신 것 같아서 너무 다행이고 여러분들도 이제 여러 가지를 하게 되면 하나씩 이제 엑시트 하면서 넘어가는 게 이상적이거든요. 그래서 그렇게 여러분들이 또 22개의 너무 좋은 플레이잖아요. 나도 그러면 이렇게 한 달에 이만큼 벌다가 몇십억이 또 엑시트하고 또 새로운 거 하고 그러니까 동종 계열만 못하게 하는 거잖아요. 그래서 그거 할 때 다른 쪽 카테고리는 또 되니까. 그런 식으로 하면 좋을 것 같습니다. 계속 의지를 보이고 가장 멋있는 발표를 할 것 같은 62번이 나왔습니다. 마지막 발표입니다. 실제로 되게 잘하실 것 같아요. 아 네 전 4번 미션 준비했고요. 7조 62번입니다. 
 
26:11
제 소개를 간단히 하자면 요즘 빈의 전쟁이라고 제가 오늘 빈집에서 첫 번째 빈, 두 번째 빈이 막 싸우시더라고요. 제가 비록 엔터테어업에 뒤늦게 참여했지만, 하지만 가는 데 순서 없다고 이제 요트를 타는 첫 번째 비는 바로 저입니다. 왜냐하면, 저는 엔타트업 엘리트 코스를 밟고 있습니다. 앵그님처럼 엘리트 코스를 밟고 있는데, 저는 노점부터 음식점 그리고 강의 엔타트업 코스를 밟고 있는데, 다음은 뭘까요? 100개입니다. 그래서 비유를 하자면 저는 약간 근본 근본파고 다른 빈 분들은 약간 노근본이지 않을까. 그래서 이게 빈들의 싸움이 아니라 사실 주인공 근본 빈인 저와 나머지 이제 그 외의 분들과 연관하다라고 생각을 합니다. 그래서 주인공으로서 빠르게 발표해 보도록 하겠습니다. 저는 4번 미션을 준비하면서 하나 깨달은 게 있는데요. 이게 4번, 5번, 6번이 사실 하나의 미션이라는 겁니다. 
 
27:07
이게 어떤 뜻이냐면 산업 미션을 통해서 프레임을 파괴하면 빈자리가 생기잖아요. 거기에 프레임 분리와 저 프레임을 넣을 수 있었습니다. 그래서 저는 456번을 연결하다 보니까 이거 완전 내 미션인데 내가 제일 잘하는 건데 싶었습니다. 왜냐하면, 제가 강의 바로 직전에 엔터트업 22 듣기 직전에 456번을 이용해서 0.2에 일주일 만에 벌어봤기 때문입니다. 혹시 방법 궁금하신가요? 바로 알려드리겠습니다. 혹시 여기 과민성 대장군이신 분 계신가요? 그럼 이 과민성 대장제염은 어떤 알을 구매하시나요? 유산균 유산균이 됩니다. 그런데 특정 과민성 대장 중의 증후군에는 유산균이 엄청 안 좋은 거 알고 계시나요? 왜냐하면, 과민성 대장 중에 세 가지 타입이 있는데, 설사형, 변비형, 가스형이 있습니다. 그런데 이 가스형은 유산균을 먹으면 유산균이 위장이 발효가 되면서 가스가 더 많이 찰 수가 있어요. 
 
28:01
그러다 보니까 가스염은 일반 유산균이 아니라 구화검 성분 같은 게 들어가 있는 가스 억제균을 드셔야 합니다. 그런데 이러한 사실을 유산균 회사가 다 알고 있는데도 이걸 자신들의 이득을 위해서 숨긴 채로 광고를 엄청 하더라고요. 그래서 저는 저도 과민성 대장군이 심한 편이라 엄청 화가 나서 한 하루 이틀 밤새서 과민성 대장증후군에 도움이 되는 유산균을 정리했습니다. 필요하신 분들 이렇게 말씀 주시면 바로 전달드릴게요. 이런 식으로 제가 과민성 대장증후군 가스형을 타겟으로 일반 유산균은 효과가 없다고 프레임을 파괴하고 그러고 이제 가스 억제균을 먹어야 된다고 프레임을 분리하였습니다. 그리고 우리를 속였던 유산균들을 적으로 설정을 해보았고요. 이렇게 0.2개를 벌 수 있었습니다. 감사합니다. 그리고 제가 첫 번째로, 말씀드린 빈의 전쟁도 사실 프레임 파괴였습니다. 
 
28:54
기존의 첫 번째 빈과 두 번째 빈의 경쟁이 아니라 근본 주인공 빈인 저와 나머지 그 외의 빈들의 경쟁이라고 프레임을 조정을 해봤고요. 이 발표를 통해서 제가 주인공이라는 프레임을 한 번 더 감안했을 거라고 생각을 합니다. 그러고 이제 선포하고 내려가 있습니다. 제가 오윤나 님께 롤모델이라고 수익을 따라주지 못하고 0.1개를 노인아님께 입금한다고 했는데 또 주인공 빈으로서 선포 하나만 더 하고 내려가 있습니다. 주인공으로서 다른 빈들과도 좀 경쟁을 하고 싶어서요. 제가 12월에 이제 엔타의 수익을 인증할 텐데 저보다 수익이 높은 빈이 있다면 220만 원 입금하도록 하겠습니다. 이것으로 주인공 플레이를 한 번 더 가야겠다고 생각하고 감사합니다. 너무 차분하게 발표 잘 해주신 것 같고요. 좀 전에 엑시탄 분도 빈인 거 혹시 알고 계세요? 이내 전쟁이 좀 빡세요. 
 
29:53
호우전쟁처럼 오늘 발표 너무 잘 들었고요. 여러분들 세 분을 투표할 수 있습니다. 자기 줄 빼고 세 분 투표해 주시고 오늘 내용에 저는 사실 제가 픽한 사람은 이제 그 그 안에 들어가면 이제 4명까지는 우스피드백을 드릴 텐데 그 안에 있다면 저는 이 점을 드리려고 하거든요. 저는 개인적으로 10번님이랑 11번님, 82번님 이렇게