---
source_file: [설득의 심리학4]#오디오북 #ASMR #책소개 #책리뷰 #독서 #좋은글 #인간관계 #동기부여 #성공 #인생 #행복 #편안 #변화 #휴식 #수면 #불면증.doc
type: book-audiobook-transcript
extracted: 2026-08-19
note: 유튜브 오디오북/요약 자막 (원서 아님 — 2차 요약본, 신뢰도 주의)
---

﻿
 
 
참석자 1 00:03

사람이 만든 책보다 책이 만든 사람이 더 많습니다. 내비책방 안녕하세요. 네비 책방입니다. 오늘 소개해드릴 책은 설득의 심리학 4권입니다. The small big. 작은 시도로 큰 변화를 만드는 Small big의 힘. 로버트 치알드니, 스티브 마틴, 노아 골드스타인즈 김은령, 김호움김 21세기 북스 네, 설득의 심리학 마지막 권입니다. 4권 스몰 빅이라는 부제가 있는 책이네요. 스몰 빅 뭐 작지만 큰 뭐 이런 뜻일까요? 

 

참석자 1 00:55

여기에서 제가 확인했을 때는 작은 시도로 큰 변화를 만드는 스몰 빅의 힘이라고 되어 있어요. 작은 시도 결과는 크고 너무 좋지 않습니까? 작다는 것이 정말 작다기보다는 좀 사소해 보일 수도 있고 그렇게 큰 기대를 하지 않았던 것에서 큰 결과가 올 수 있는 그런 것을 의미하지는 않을까? 하는 생각도 듭니다. 자, 설득의 심리학 오늘 목차가 굉장히 많습니다. 그래서 전부 다 소개해 드리기는 좀 어려울 것 같습니다. 시간이 너무 많이 걸려서 총 52편의 주제를 가지고 목차가 구성이 되어 있고요. 각 장마다 제목이 좀 깁니다. 

 

참석자 1 01:51

그래서 이번 책 같은 경우에는 제가 지금 방송을 하기 직전에 살짝 목차만 좀 훑어봤습니다. 그래서 거기에서 가장 마음에 드는 목차들을 좀 골라봤어요. 이런 것들이 제 주관이 섞일 수밖에 없거든요. 이런 부분에 대해선 양해를 좀 부탁드립니다. 제가 여러분들 하나하나 한 분 한 분마다의 마음을 다 헤아리지는 못하기 때문에 이 부분은 양해를 부탁드리면서 시작해보겠습니다. 첫 번째 주제는 메시지에 관련된 것입니다. 메시지 3장 메시지 프레임에 큰 차이를 가져오는 스몰 빅은 무엇일까? 

 

참석자 1 02:43

다른 사람들이 이미 바람직한 방식으로 행동하고 있다고 대중에게 알려주는 것만으로 당신의 제안이나 요청의 효과가 어떻게 달라지는지 앞장에서 살펴봤다. 또 사람들이 사회적 동질성을 공유하고 같은 그룹에 속하게 되면 그때 전하는 메시지는 훨씬 더 설득력이 있다는 증거도 소개했다. 하지만 여기서 한 가지 더 고려할 것이 있다. 여기에 작은 변화를 하나만 더하면 훨씬 큰 효과를 볼 수 있다. 우리가 옹호하는 행동이 얼마나 일반적인가 혹은 일반적이지 않은가를 드러내도록 메시지를 구성하는 것이다. 사례를 생각해보자. 재채기를 할 때 코나 입을 가리지 않는 친구가 있다고 하자. 이건 좀 좀 힘들죠. 

 

참석자 1 03:38

이런 친구 있으면 재채기를 할 때 얼굴을 가리는 사람의 긍정적인 면을 강조해야 할까? 아니면 얼굴을 가리지 않는 사람의 문제점을 강조하는 것이 더 효과적일까? 이번 부분에 대해서는 교육 혹은 인간관계에 관한 혹은 리더십에 관한 의문이 좀 드는 질문인 것 같습니다. 과연 어떤 누군가가 잘못을 했을 때 잘못이라기보단 뭔가 맞지 않는 행동을 했을 때 그 잘못을 지적하는 것이 옳은 것인가? 혹은 그것을 안 했을 때의 좋은 점에 대해서 말하는 것이 옳은 것인가? 궁금하네요. 어떤 것이 더 효과가 있을까요? 

 

참석자 1 04:29

심리학자 하트 블렌턴과 그의 동료들은 메시지 프레임의 성공은 사람이 적절한 사회적 규범을 어떻게 인식하는지에 달려 있다고 믿었다. 앞서 말했다시피 사람들은 사회적 규범에 순응하려는 동기를 갖는다. 스스로를 특별하게 만들어주는 것을 통해 자신을 규정하려고 한다. 즉 자신의 행동에 따라 자기의 정체성이 어떻게 될지를 고려해야 하는 상황에서 사람들은 이미 알고 있는 규범에 순응할 때보다는 규범을 따르지 않을 경우 자신이 치러야 할 대가나 돌아올 혜택이 무엇일지에 더욱 신경 쓴다. 따라서 다른 사람의 행동에 영향을 미치려면 그 메시지가 사회적 규범에 순응하는 것보다는 규범을 어기는 것에 초점을 맞추고 구성하는 것이 훨씬 더 성공적이다. 

 

참석자 1 05:25

아 이것은 잘못을 지적하는 것이 더 효과적이다라고 말을 하고 있는 게 맞겠죠. 예를 들어 재채기를 할 때 얼굴을 가리는 것이 규범이라고 생각하는 친구라면 이 규범을 어기는 사람의 부정적인 측면을 강조하는 것이 효과적이다. 아 이것은 상대방의 성향에 따라서 생각을 해야 되는 거네요. 내 기준이 아니라 내가 이 말을 해야 되는 상대방이 규범을 잘 지키는 사람이면은 야 너 그거 규범 어기는 거야. 라고 얘기하는 게 맞는 거고, 그게 아닐 때는 그 반대편에 있는 상황 그러니까 그렇게 하지 않았을 때의 좋은 점 이것을 얘기하는 게 맞다라는 설명인 것 같습니다. 계속 읽어보겠습니다. 

 

참석자 1 06:27

재채기를 할 때 얼굴을 가리지 않는 사람들은 정말 무책임한 사람이야. 만일 재채기를 할 때 얼굴을 가리지 않는 것이 규범이라고 생각하는 친구라면 그 친구의 규범과 반대편에 있는 사람의 긍정적인 측면을 강조하는 메시지로 구성하는 것이 훨씬 낫다. 자 그럼 정리를 좀 해보겠습니다. 제가 좀 오해를 했네요. 너무 앞서갔습니다. 재채기를 할 때 입을 가리는 게 규범이라고 생각하는 친구에게는 그렇게 행동을 안 했을 때 야 너 그거 지금 규범 어긴 거야? 라고 얘기하면 되고 얼굴을 안 가리는 게 규범이라고 생각하는 사람이 있을 수 있으니까 이것은 하나의 예일 뿐이니까요. 그것이 얼굴을 가리지 않아도 된다고 생각하는 사람이라면 가리는 게 얼마나 좋을까라고 얘기하는 게 더 낫다라는 겁니다. 계속 읽어보겠습니다. 

 

참석자 1 07:26

이런 가설을 확인하는 실험을 하며 블렌턴과 동료들은 참가자들에게 인플루엔 확진자 예방접종을 선택하는 학생 수가 다르게 소개된 신문기사 2개 중 하나를 읽도록 했다. 한 기사에서는 대부분의 학생이 예방접종을 할 것이라고 주장했고 다른 기사에서는 대부분의 학생이 예방접종을 하지 않을 것임을 강조했다. 그다음 예방접종을 한 사람과 하지 않은 사람의 행동을 특징짓는 또 다른 기사를 읽게 했다. 두 번째, 기사의 메시지는 두 가지 중 하나로 구성됐다. 주사를 맞겠다는 결정을 긍정적으로 연결시키거나 주사를 맞지 않겠다는 결정을 부정적으로 연결시키는 것이다. 

 

참석자 1 08:20

연구자들의 예상과 마찬가지로 실험 참가자들은 규범에 순응하기보다 규범을 어기는 것과 관련한 메시지에 더욱 영향을 받았다. 달리 말하면 대부분의 학생이 예방주사자 죄송합니다. 예방 주사를 맞았다고 생각한 참가자에게는 예방 주사를 맞지 않은 사람들의 특징을 설명한 메시지가 더 설득력 있었고, 대부분의 학생이 예방 주사를 맞지 않았다고 생각한 참가자에게는 예방 주사를 맞은 사람들의 특징을 설명하는 메시지가 더 설득력 있었다. 이것이 규범을 어겼다라는 얘기를 상대방이 어떤 행동을 한 것과는 상관없이 그냥 얘기를 한 거잖아요. 예방주사 맞은 사람들한테는 너 이거 맞으면 안 돼. 

 

참석자 1 09:18

이렇게 얘기를 한 거고, 안 맞은 사람한테는 너 이거 맞아야 돼 라고 얘기를 한 것일까요? 제가 갑자기 이해가 안 되네. 네, 맞는 것 같습니다. 그러면은 이 규범을 결정하는 것이 굉장히 중요할 것 같습니다. 규범을 어떻게 결정하느냐에 따라서 사람들의 행동을 조정할 수도 있을 것 같다는 생각이 갑자기 좀 드네요. 그러니까 만약에 규범이라고 지금은 얘기했지만, 이것을 법이라고 가정을 해 본다면 특정 어떤 집단이나 특정의 사람들을 설득시키기 위해서 그와 관련된 반대의 법을 만들어 버리면 그 사람들은 그 법을 어기기 싫기 때문에 강제로 행동을 바꿀 수밖에 없겠네요. 그런 생각도 좀 듭니다. 그건 좀 무섭네요. 

 

참석자 1 10:14

그런데 이 연구는 특정행동이 사회적 규범을 설명할 때 그 규범에서 벗어난 경우의 특징을 뒤이어 설명해 줌으로써 메시지를 강화하는 법을 잘 보여주고 있다. 정리하면 그거네요. 제가 지금 정신이 좀 혼미한 것 같습니다. 왜 이렇게 이해가 안 되지? 원래 원래도 부족한 사람이지만 오늘 다소 좀 초반부터 진행이 매끄럽지 않네요. 죄송합니다. 그러니까 특정 행동의 사회적 규범을 설명을 할 때 그것에서 벗어난 경우의 특징을 뒤이어서 설명해 줘서 그 메시지를 강화하는 법을 보여주고 있는 것이죠. 아 그런데 이런 것이 악용될까 봐. 설득의 심리학의 저자분이 책의 중간중간마다 항상 하시는 말씀이 있는데, 이 모든 심리학의 방법들이 윤리적으로 사용되길 원한다. 

 

참석자 1 11:08

악의적으로 어떤 이익을 위해서 사용되는 건 좋지 않다 그러지 않았으면 좋겠다라는 바람을 계속 내비치셨는데 딱 그런 우려가 좀 드는 부분이었습니다. 탈의실을 깨끗하게 유지해야 하는 헬스클럽에서 새로운 회원이 오면 회원들 모두 사용한 수건을 바닥에 던져두는 대신 세탁 바구니 안에 넣어둔다는 점을 강조하고 그렇지 않은 회원은 다른 사람에 대한 존중이 부족한 것이라고 이야기한다. 들어온 직원을 위한 오리엔테이션에서 대부분의 동료들이 정확하고 정직하게 정해진 날짜까지 비용을 정산해야 하며 그렇지 않다면 그건 부서 전체를 실망시키는 일이라고 이야기한다. 

 

참석자 1 12:00

막 당뇨병 진단을 받은 사람에게 당뇨 환자들은 운전하기 전에 혈당을 체크하는 습관을 들여야 하고 그렇게 하지 않는다면 타인을 위험에 빠뜨리는 것이라고 이야기한다. 다시 한 번 생각해 보자. 예방접종 사례는 물론 헬스클럽 회원과 신입사원 당뇨병 환자의 사례를 볼 때 이렇게 사회적 규범에 관해 설명을 듣는 사람은 아직 규범을 잘 알지 못한 상태다. 그렇다면 어떤 행동이 상식이고 비상식인지 이미 나름의 신념을 갖고 있는 개인에게도 이와 비슷한 접근법이 효과가 있을까? 물론 있다. 

 

참석자 1 12:47

또 다른 연구에서 블렌턴과 레지나 판덴, 에인덴을 비롯한 연구자들은 참가자들에게 대학 캠퍼스 내에서 특정 건강 습관에 관해 어떻게 생각하고 있는지 적어 달라고 요청했다. 2주 후 이들에게 가짜 경험담을 읽게 했는데 그 경험담들은 건강한 생활 습관을 실천하는 학생들과 긍정적인 특징을 연결하거나 혹은 건강한 습관을 실천하지 않는 학생들과 부정적인 특징을 연결한 것이었다. 이 연구에서 참여자가 건강한 습관을 더 일반적이라고 인식할수록 건전하지 않은 습관을 행하는 사람들을 부정적으로 표현한 메시지에 더욱 영향을 받는다는 사실을 확인했다. 

 

참석자 1 13:33

이와 대조적으로 건강한 습관이 덜 일반적이라고 생각할수록 건강한 행동을 실천하는 사람을 긍정적으로 표현하는 메시지에 더욱 영향을 받는 것으로 나타났다. 이 연구와 또 다른 유사 연구 결과를 통해 설득력 있는 메시지를 구성하기 전에 의사소통자들이 먼저 수행해야 하는 사소하지만 중요한 임무를 확인할 수 있다. 규범에서 빗나간 행동의 특징을 설명하기 전에 상대방이 사회적 규범에 관해 어떻게 생각하고 있는지 고려해야 한다. 네, 이 부분이 가장 먼저 선행되어야 합니다. 상대방이 어떤 사람인지를 먼저 파악을 해야 됩니다. 이것을 얘기할 때 규범이고 뭐고 아무 신경 안 쓰고 계속 오랜 시간 생활을 했던 사람에게 야 너 그거 규범 지켜야 돼. 

 

참석자 1 14:32

그러면 귓등으로 듣겠죠. 귓등으로 말을 해봤자 뭐 한 귀로 듣고 한 귀로 흘릴 겁니다. 회사에서 시간 엄수를 강조하고 업무 효율성을 증진시켜야 하는 임원은 회의를 늦게 시작하는 것이 얼마나 문제가 되는지에 대해 직원들이 어떻게 생각하고 있는지 고려해야 한다. 만약 직원들이 시간을 어기는 경우가 너무 자주 일어나고 그것이 문제라고 생각하고 있다면 임머니 메시지는 늘 시간에 맞춰 도착하는 직원의 긍정적인 측면에 집중해야 한다. 반면, 직원들이 약속에 늦는 것을 별로 대단치 않게 생각한다면, 늦게 오는 사람들의 부정적인 측면을 강조해야 한다. 사소하지만 과학적으로 확인된 설득 방법을 적절하게 실행하면 세상 사람들은 더 건강해질 것이고. 

 

참석자 1 15:31

동료들은 당신의 요청을 더 잘 들어줄 것이다. 또 위생을 고려해 샐러드 바에 설치된 재채기 보호막이 필요 없는 세상에서 살 수 있을 것이다. 15장 스스로 행동하는 데 스몰 빅을 어떻게 활용할 수 있을까? 우리는 날마다 다른 사람에 대한 의무와 도덕적 책임을 떠올리게 하는 설득 메시지를 만난다. 광고에서는 가족을 위해 생명보험에 가입하라고 이야기하고 정치가들은 자국민을 위해 국산 제품을 사야 한다고 말한다. 환경보호주의자들은 미래 세대를 위해 전 세계의 천연자원을 아끼고 보호해야 한다고 주장한다. 

 

참석자 1 16:23

부모가 그동안 우리를 보살폈던 것처럼 나이 들어가는 부모를 돌봐야 한다고 우리의 양심은 말한다. 인생에서 올바르게 살도록 수많은 사람들이 도움을 줬다는 사실은 명백하다. 그런데 그중 가장 고마운 사람은 누구일까? 미래의 자기 자신이 아닐까? 연구자 크리스토퍼 브라이언과 할 허시필드는 미래의 자기 모습에 대한 도덕적 책임감 때문에 사람들이 장기적으로는 자신에게 이롭도록 행동하는 방향으로 설득된다는 가설을 확인하러 나섰다. 꽤 많은 사람이 미래의 재정적인 안정을 위해 충분한 돈을 저축하지 않는다는 사실을 고려해 브라이언과 허시필드는 은퇴를 대비하는 저축 습관을 살피기로 했다. 

 

참석자 1 17:20

이를 위해 별다른 은퇴 계획을 마련하지 않은 200명의 대학교 교직원을 대상으로 연구했다. 이 연구에 참여한 모든 직원에게 은퇴 후를 대비한 저축의 중요성을 강조하며 저축률을 높이도록 격려하는 메시지를 보냈다. 다만 메시지의 마지막 단락은 무작위로 나눠 놓은 그룹마다 약간씩 달랐다. 예를 들어 기본적 미래의 자기 이익을 강조한 메시지에는 장기적인 이익을 고려해 지금부터 저축을 시작했다. 시작하길 권합니다. 장기적 측면의 복지가 위험한 상태에 놓여 있습니다. 지금 내리는 결정이 은퇴 무렵 어느 정도의 자산을 보유하게 될지 좌우할 것입니다. 라는 글을 더했다. 미래의 자신에 대한 의무라는 조건에는 은퇴를 대비해 자기 자신에 대한 책임을 져야 하고 그러려면 지금부터 저축을 해야 합니다. 

 

참석자 1 18:20

미래의 당신을 결정짓는 것은 지금의 당신입니다. 지금의 결정이 앞으로 당신의 당신이 의지하게 될 미래의 재정적 안전을 책임질 것입니다. 라는 글을 덧붙였다. 이주 후 연구자들은 메시지를 받은 뒤 직원들이 은퇴 계획과 관련해 저축률을 변경했는지 대학의 복지센터에 문의했다. 미래의 자신에 대한 의무를 강조한 그룹은 기본적 미래의 자기 이익을 강조한 그룹에 비해 저축률이 0.85% 증가했다. 언뜻 대단치 않은 차이로 보이겠지만, 미국 평균 임금인 연수인 34만 5485달러 30세 남성이 5%의 연금부담금을 5.85%로 올릴 경우를 생각해 보자. 

 

참석자 1 19:16

평생 연봉이 오르지 않는다고 가정할 때 총 저축 금액은 65세 은퇴 시 6만 8797달러에 이르는 차이가 나타난다. 자기 자신에 대한 책임을 져야 한다라는 메시지에 응답한 결과로 다른 사람보다 1년 반 일찍 퇴직할 수 있는 것이다. 이 연구기를 살펴보면 자신의 미래에 관한 도덕적 책임에 호소하는 것이 얼마나 강력한 설득 전략인지 알게 될 것이다. 물론 미래의 자신에 대한 의무를 강조한 메시지가 모든 사람에게 효과를 발휘할 수 없다는 사실을 알아야 한다. 미래를 얼마나 가깝게 느끼는지는 사람에 따라 다르기 때문이다. 자신의 미래에 별 관심을 느끼지 못하는 사람들은 이 두 가지 메시지에 비슷하게 반응했다. 

 

참석자 1 20:13

미래의 재정계획을 세우도록 사람들을 격려할 때 자신의 미래에 특별히 신경 쓰는 이들을 찾아내어 세분화된 그룹에 맞게 메시지를 전해야 할까 사실은 그렇지 않다. 이 전략이 모두에게 적용되는 것은 아니겠지만, 미래의 자신과 별다른 연결을 느끼지 못하는 사람들에게는 미래의 나에 대한 책임을 강조한 메시지가 일반적인 관심 메시지와 크게 다르지 않았다는 사실은 미래에 대한 나의 책임 메시지가 일반적으로 사용하기에는 최상의 전략임을 보여 준다. 미래에 대한 도덕적인 책임을 자극하는 사소한 행위로 말미암아 은퇴 대비 저축에서 엄청난 차이가 났다는 사실은 재무설계사, 인사담당자, 정책결정자에게 의미하는 바가 크다. 

 

참석자 1 21:10

하지만 미래에 대한 고민이 얼마나 중요한지 사람들의 관심을 모으는 더 효과적인 방법이 있다. 미래에 자신이 어떤 모습이 돼 있을지 사진으로 보여주는 것이다. 우와 이 방법은 가장 효과적이네요. 내가 어떤 모습일지. 할 허시필드와 6명의 연구자가 진행한 연구에서 참가자들은 연구 시작 몇 주 전에 그들의 사진을 올렸다. 연구를 시작하며 참가자들에게 스크린에 연결하는 슬라이드장치를 사용해 은퇴연금에 어느 정도 수입을 할당할 것인지 보여 달라 고 요청했다. 참가자들 중 절반은 처음에 올린 현재 사진이 눈앞에 펼쳐진 상태에서 저축률을 조정했고 나머지 절반은 70세가 됐을 때 어떻게 변했을지 보여주는 노화 상태 사진을 보며 저축률을 조정했다. 

 

참석자 1 22:09

이 작은 변화는 큰 차이를 만들어 냈다. 미래의 자신을 본 참가자들은 자기 수입의 6.2% 를 할당한 반면, 최근의 자신을 본 참가자들은 4.4% 만 할당했다. 노화 상태의 사진을 통해 자신의 미래를 본 참가자의 경우 저축액에서 40% 차이가 난 것이다. 이 사례가 암시한 있는 것은 분명하다. 상당 시간 동안 변화가 주는 혜택을 경험하지 못한 사람의 행동을 변화시키려면 미래의 자아에 대한 의무뿐 아니라 미래의 자신이 어떻게 보일지 설명해 줘야 한다. 예를 들어 환자에게 금연을 설득하는 의사라면 담배가 어떻게 노화를 앞당기는지 앱을 사용해 나이 든 환자의 모습을 보여 줄 것이야. 

 

참석자 1 23:05

다른 사람을 설득하면서 미래의 모습을 보여주는 것이 문제가 된다면 다니엘 바텔스와 올레그 유르민스키가 진행한 연구에 등장하는 좀 더 쉬운 접근법을 생각해 보자. 세월이 흐르면 인생의 몇몇 측면은 변하겠지만, 사람들의 가장 중요한 정체성, 즉 내가 누구인가의 여부는 그대로 남아 있다는 사실을 다시 일깨워 주는 것만으로 자신과 미래의 자신을 연결시켜 줄 수 있다. 과소비나 과식을 줄이기 위해 죄의식 전략이나 복잡한 인센티브 프로그램을 고안하는 대신 미래의 자기 모습을 그려보게 함으로써 유혹에 굴복하지 않고 미래를 내다보며 결정을 내릴 수 있도록 도와준다. 이 책에서 추천하는 전술적인 변화가 너무 사소해 업무에 활용할 수 없다고 생각할지도 모른다. 

 

참석자 1 24:01

하지만 최소한 새로운 전술을 시도하고, 결과가 어떤지 살펴보는 것은 미래의 나에게 필요한 일일 것이다. 18장 미루고 지원하려는 경향을 줄여 주는 스몰 빅은 무엇일까? 미국 유통업체인 베스트 바이가 사용한 기간을 넘긴 선물카드를 통해 4천만 달러의 이익을 얻었다는 기사가 난 적이 있었다. 단지 베스트 바이에 국한된 것이 아니다. 소비자 연구기관인 타워그룹은 유효기간을 넘겨 사용하지 않은 선물카드 관련 금액이 연간 20억 달러에 이른다고 추산했다. 이렇게 사용하지 않은 엄청난 현금에 대해 알게 되자 몇몇 소비자그룹은 선물카드의 사용기한 연장법을 유통업자에게 요구했다. 

 

참석자 1 25:00

연구를 통해 배운 것을 설득 과정에 적용하면 이런 변화는 상황을 낮게 하는 것이 아니라 오히려 악화시킬 수 있다. 이 경우에는 행동하는 데 중요한 차이를 이끌어내는 작은 변화를 활용하는 전혀 다른 접근 방식이 필요하다. 별다른 비용도 필요하지 않은 이런 변화는 사촌에게 사준 25달러짜리 아마존 선물카드의 사용 가능성을 높여줄 뿐 아니라 오늘 해야 할 일을 내일로 미루는 경향을 줄이도록 설득할 수도 있다. 우리는 일상에서 무언가 미루고 지연시키는 사례를 자주 접한다. 운동을 좀 더 하거나 새로운 공부를 시작하거나 아니면 집 앞 잔디를 깎는 일과 관련해 많은 사람들이 시간을 자꾸 미루며 다양한 변명거리를 보여준다. 내일이야말로 한 주 중에서 가장 바쁜 날이다. 

 

참석자 1 25:59

라는 스페인 속담이 있다. 사람들은 즐겁지 않은 일을 미루는 경향이 있지만 동시에 정말 재미있고 즐거운 일을 다음으로, 미루기도 한다. 왜일까? 주의를 다투는 일에 집중해야 하기 때문에 급히 해결해야 할 문제가 있으면 즐거운 일을 할 시간은 앞으로 충분히 있다고 잘못 판단하게 된다. 급한 문제가 하나만 있는 게 아니고 여러 개가 함께 떼를 지어 밀려온다는 것을 이들은 아직 깨닫지 못한 것이다. 지금뿐 아니라 미래에도 바쁠 것이고. 따라서 즐거운 일조차 즐기지 못하고 시간은 계속 흘러가게 될 것이다. 

 

참석자 1 26:47

정보 과잉 시대에 사는 사람들은 점점 더 자신이 싫어하는 일뿐 아니라 좋아하는 일까지도 미루게 된다는 점을 고려해 수잔슈와 에이엘릿 그니지는 일련의 재미난 실험을 했다. 마감일에 약간의 변화를 주는 것만으로 임무를 완수하려는 사람들의 기본적인 열망을 자극하고 격려할 수 있다는 사실을 발견했기 때문이다. 실험을 시작하기 전 연구자는 참가자에게 지역의 고급 베이커리에서 커피와 빵을 먹었다. 먹을 수 있는 6달러짜리 교환권의 가치를 평가해 달라고 요청했다. 또 이 교환권을 받으면 사용할 것이냐고 물었다. 참가자들에게 알리지 않았지만 교환권의 액면가격은 똑같은 반면, 유효기간에서는 차이가 났다. 하나는 유효기간이 3주였고 또 다른 하나는 유효기간이 2개월이었다. 

 

참석자 1 27:46

이 교환권의 가치를 평가해 달라고 했을 때 유효기간이 긴 쪽이 짧은 쪽보다 더 긍정적으로 평가받는 것은 당연한 일이었다. 재미있게도 이 긍정적인 평가는 교환권을 사용할지의 여부에도 영향을 미쳤다. 2개월 유효기간인 교환권은 70% 에 가까운 사람들이 사용하겠다고 말했고 3주 교환권은 50% 만 사용하겠다고 했다. 유효기간이 길어서 유연성이 큰 제한을 선호한 것이다. 책 첫머리에서 사람들이 자신의 미래를 얼마나 잘 예측하지 못하는지 그 증거를 소개했다. 사람들이 유효기간이 긴 교환권을 더 좋아하긴 하지만 혹시 유효기간이 짧은 교환권을 더 활발하게 사용하진 않을까? 연구자들은 이 질문에 대한 실험을 했고 놀라운 결과를 얻었다. 

 

참석자 1 28:44

참가자들의 예측과는 반대로 유효기간이 짧은 경우가 유효기간이 긴 경우보다 5배나 더 많이 베이커리를 방문해 커피와 빵을 먹었다. 사람들은 사용할 기회가 훨씬 많은 즉 유효기간이 긴 교환권 번을 선호한다고 말했지만, 현실에선 달랐다. 이 실험에 영향을 미치는 요소가 미뤄두는 습성 때문인지 확인하기 위해 연구자들은 일련의 후속 연구를 진행했다. 교환권을 사용한 사람들은 즐겁고 가치 있는 경험을 누렸다. 고 말했다. 교환권을 사용하지 않은 사람은 후회를 표현하며 아 잊어버렸어. 빵 좋아하지 않아. 좀 번거로워. 같은 설명 대신 너무 바빠서 시간이 부족했어. 나중에 사용하려고 계속 생각했어. 같은 설명에 가장 적극적으로 동의했다. 

 

참석자 1 29:45

이 연구결과는 고객이나 손님에게 제안할 때 즉각적인 작은 변화가 어떤 역할을 하는지 설명해 준다. 소비자들에게 더 매력적으로 보일 것이라는 잘못된 믿음으로 목표 대상이 반응할 수 있는 것보다 긴 유예시간을 제공하는 대신 기간을 짧게 두는 것이 낫다는 사실을 보여준다. 예를 들어 소프트웨어 회사가 새로운 사용자 등록을 촉진하고 싶다면 지금 바로 등록하시겠습니다. 내일 다시 주문 문의해 주세요. 다음 주에 다시 문의해 주세요. 같은 팝업창을 띄우는 대신 지금 바로 등록하겠습니다. 내일 다시 문의해 주세요. 그리고 등록 마지막 날인 3일 후 다시 문의해 주세요. 로 바꾸고 일찍 등록한 사람에게는 혜택이나 보너스를 줄 수 있을 것이다. 

 

참석자 1 30:40

재정상담사나 투자매니저라면 잠재적 투자자를 설득하기 위해 최신 투자정보를 알려주는 웹세미나나 설명회를 준비하고 있다면 0월 0일까지 참석 확인 부탁 부탁합니다라고 초대장에 확인 날짜를 예상보다 촉박하게 바꾸는 것만으로 참석률을 높일 수 있다. 이메일로 초청장을 보내며 등록 마감일을 촉박하게 했더니, 클릭해서 등록하는 확률이 8%나 올랐다는 다른 연구 조사와도 일치하는 부분이다. 마지막으로, 배우자나 친구 사업 파트너가 멋진 와인을 함께 마시기로 약속해 놓고 특별한 일이 있을 때까지 기다리게 만든다면 연구자인 슈아 그니지는 영화 사이드 웨이에 나왔던 한 장면을 통해 이런 상황일 때 상대방을 설득하는 실마리를 소개한다. 마일즈 몇몇 와인은 잘 보관하고 있어요. 

 

참석자 1 31:39

그중 스타급이라고 하면 1961년 슈발블랑이죠. 마야 61년산 슈발블랑이 앉아서 그냥 기다리고 있다는 말이에요. 이미 너무 늦었는지도 모르겠네요. 도대체 뭘 기다리고 있는 거예요? 마일즈. 나도 잘 모르겠어요. 그냥 특별한 순간을요. 딱 맞는 사람과 함께 할 시간. 결혼 10주년 기념일에 마실까 생각하고 있었죠. 마야 당신이 61년 산 슈발블랑을 따는 순간이 바로 특별한 순간이에요. 아 오늘 유난히 책이 잘 안 들어오네. 큰일 났네. 죄송합니다. 마지막입니다. 39장 더 적게 투자하고 더 많이 얻는 스몰빅은 무엇일까? 

 

참석자 1 32:40

마지막이라도 좀 집중해서 잘 읽어보겠습니다. 죄송합니다. 오늘 몸 상태가 별로 좋지 않네요. 가장 흥미로운 주제이기도 합니다. 적게 투자하고 많이 얻는 스몰 빅의 기본적인 개념과도 일맥상통하죠. 적게 뭔가를 해서 많은 결과를 얻는 시작하겠습니다. 개인적인 측면에서 커뮤니케이션을 잘하고 싶거나 직업적인 측면에서 커뮤니케이션을 개선하고 싶거나 상관없이 과학적인 증거를 통해 작은 변화로 큰 차이를 만들어 내어 상대를 설득하고 영향력을 성공적으로 행사하는 법을 보여주기 위해 이 책을 썼다. 

 

참석자 1 33:32

예를 들어 작은 사업체를 경영하고 있는데, 점점 복잡해지는 시장에서 경쟁업체들이 고객과 소비자의 관심을 끌기 위해 애쓰고 있다고 상상해 보자. 이렇게 복잡한 상황에서 경쟁자들보다 더 낮고 좋은 것을 제공하려는 노력은 당연한 것이다. 제품이나 사업에 인센티브나 보너스를 더하는 것은 사업에서 패자가 아닌 승자의 자리에 서도록 하는 스몰빅이 될 수 있다. 하지만 정보와 인센티브 보너스를 더하는 것이 상황을 더 긍정적으로 만들어주는 것이 아니라 오히려 악화시킨다면 어떻게 될까? 다른 방식으로 질문을 해보자. 무언가 더하려다. 오히려 잃게 되는 경우는 없을까? 

 

참석자 1 34:26

행동과학자 킴벌리 위버, 스티븐 가르시아, 그리고 노르베르트 슈바르츠에 따르면 사람들은 부가효과 때문에 특징과 정보를 더 제공하면 장점들이 더해져 더욱 설득력을 발휘할 거라고 믿는다. 하지만 제한을 평가하는 사람에게는 이런 부가적인 노력이 첨가효과를 제공하는 대신 평균효과로 이어져 실패로 돌아갈 수도 있다. 뜨거운 물에 따뜻한 물을 더하면 온도가 좀 더 미지근해지는데 때로는 이렇게 이미 강력한 제안에 무언가 또 다른 특징을 더하는 것이 오히려 원래 제안의 매력을 떨어뜨리는 효과를 낳는다는 것이다. 이런 가설을 확인하기 위해 연구자들은 여러 가지 연구를 진행했다. 그 중 하나는 참가자들에게 제품 설명자와 구매자 역할을 나눠 맡겼다. 

 

참석자 1 35:24

소개자 역할을 맡은 사람들에게는 두 개의 MP3패키지 패키지가 제공됐다. 패키지 하나는 커버를 고를 수 있는 아이팟 터치였다. 두 번째 패키지는 앞서 패키지와 동일하지만 음악 무료 다운로드 혜택을 추가했다. 설명자들에게 어떤 제품이 더 가치 있는지 물었다. 다시 말해서 고객들에게 어떤 제품을 제안하겠느냐는 질문이다. 구매자 그룹에는 친구에게 어떤 MP3를 사 주겠냐고 물었다. 두 개의 아이팟 터치 패키지를 설명한 후 각각에 대해 얼마나 지불할 용의가 있는지 다시 질문했다. 대부분의 설명자 92% 가 무료 다운로드 혜택이 있는 제품을 골랐다. 

 

참석자 1 36:15

반면에 흥미롭게도 구매자 그룹에서는 무료 다운로드가 제공되지 않았을 때보다 무료 다운로드를 제공할 때 더 적은 금액을 지불하겠다고 밝혔다. 가치를 높이기 위한 시도로 무료 다운로드 서비스를 더한 것이 많은 구매자의 눈에는 오히려 제품의 가치를 떨어뜨린 것이다. 다른 실험에서 참가자들은 유명한 여행 웹사이트에서 숙소를 찾는 역할을 맡았다. 5성급 풀장이 딸린 호텔에 머물 경우 평균적으로 얼마를 지불할 수 있느냐고 물었다. 그런데 참가자들이 이 호텔에 3성급 레스토랑이 있다는 사실을 알게 되자 15% 정도 지불 가능 금액을 깎았다. 흥미롭게도 호텔 주인 역할을 맡은 참가자의 4분의 3은 광고에 레스토랑 소개를 추가하는 것이 숙박비를 높이는 데 중요한 역할을 할까? 

 

참석자 1 37:14

것이라고 잘못 예상했다. 여러 가지 연구를 통해 학자들은 유사한 패턴을 발견했다. 이미 강력한 장점을 지닌 제한이 있을 경우 판매자는 여기에 돈을 더 쓰고 특징을 더하면 제한의 경쟁력을 강화해 줄 수 있다고 생각한다. 하지만 부가적인 특징에 관해 설명하는 것이 오히려 전반적인 평가를 떨어뜨려 고객들로 하여금 돈을 덜 지불하게 만들었다. 아이팟 판매나 호텔 예약에 국한된 이야기라고 생각할지 모르지만 다른 분야에서도 적용할 수 있다. 예를 들어 제품보다 아이디어를 팔아야 하는 경우에는 어떨까? 이때도 비슷한 경향이 나타났다. 시의회에서 거리의 쓰레기를 줄이려고 고민 중이다. 쓰레기를 무단으로 버리다. 단속된 사람의 벌칙으로. 

 

참석자 1 38:10

다음 중 두 가지 중 하나를 제안해야 하는 상황이다. 어느 쪽을 추천하겠는가? A 쓰레기 무단투기시 벌금. 벌금 750달러 B 쓰레기 무단 투기 시 벌금 750달러와 사회봉사 2시간 다수의 공무원들에게 질문했더니, 86% 의 사람들이 B를 선택했다. 하지만 또 다른 그룹의 사람들에게 이 조건을 평가하도록 요청했더니, 벌금 750달러와 사회봉사 2시간이 벌금 750달러만 물리는 것보다 덜 가혹하다. 고 응답했다. 이 사례에서 보듯이 이미 매력적이지 않은 상황에 부정적인 요소를 더하면 오히려 약간의 호감을 갖게 되는 일이 발생한다. 이건 정말 이해가 안 되네요. 왜지? 

 

참석자 1 39:08

왜 이게 더 매력이 제안을 소개하는 사람과 그 제안을 평가하는 사람 사이에 왜 이런 차이가 생기는 것일까? 위버와 동료들은 다음과 같은 결론을 내렸다. 호소력 있는 발의를 내놓은 제안자는 그 제안 각각의 측면에 집중하는 경향이 있어서 판단을 내릴 때 단편적으로 접근한다. 이와 달리 평가자들은 전반적인 상황에 중점을 두고 접근한다. 그렇다면 제안을 할 때 약간의 덤이나 부가적인 정보를 제공하지 말라는 것일까? 그렇진 않다. 대신 양쪽 전략의 장점을 모두 수용하자는 것이다. 모든 고객에게 약간의 덤을 얹어 주기 위해 자원을 투입하는 대신 소수의 선별적인 고객에게 더 의미 있는 덤이나 특징을 투자하는 방식으로 바꾸라는 것이다. 이렇게 하면 두 가지 혜택이 있다. 

 

참석자 1 40:07

첫째로, 뜨거운 물에 따뜻한 물을 더함으로써 전체 물의 온도를 낮춰버리는 것처럼 부가적인 혜택을 제공함으로써 자원을 낭비 하는 일을 피하게 해준다. 둘째로, 맞춤화되고 개인에 맞게 준비한 의미 있는 부가적인 혜택을 제공함으로써 가장 소중한 고객에게 상호성 원칙을 실천한다. 오늘의 책은 설득의 심리학 4권이었습니다. 아 오늘 개인적으로 너무 책을 잘 못 읽었습니다. 평소에는 그냥 잘 못 그냥 잘 못 읽는데 오늘은 너무 잘 못 읽었어요. 죄송합니다. 다음 시간에는 또 다른 책, 재미있고 유익한 책으로 인사드리도록 하겠습니다. 이번 달 한 달 동안에는 계속해서 이렇게 인사드릴게요. 새해 복 많이 받으세요. 

 

참석자 1 41:07

항상 건강하시고 좋은 일만 가득하시길 바라겠습니다. 전 다음 시간에 뵙겠습니다. 들어주신 모든 분들 감사합니다.
