---
source_file: 『설득의 심리학』 로버트 치알디니  사람의 마음을 사로잡는 7가지 불변의 원칙.doc
type: book-audiobook-transcript
extracted: 2026-08-19
note: 유튜브 오디오북/요약 자막 (원서 아님 — 2차 요약본, 신뢰도 주의)
---

﻿
 
 
참석자 1 00:03

안녕하세요. 부킹부킹의 용끈입니다. 오늘 이야기할 책은 워낙에 유명한 세계적인 고전이죠. 로버트 치알드니 교수의 설득의 심리학 이번에 개정 증보판이 4권으로 볼륨업 돼서 나왔고요. 개인적으로 아주 좋아한 책이기도 하고 사실 이래저래 많이 활용했거든요. 친구들이라든가 아니면 직장생활할 때 참 요긴하게 많이 활용했던 그런 기억이 있어요. 이 책말고도 심리학 세부적으로 들어가서 이 설득이라는 타이틀로 여러 책들을 봤습니다. 물론 다른 책들도 훌륭하고 각각의 장점이 분명히 있지만 이 책만큼 상세한 사례 그리고 실생활에서 도움이 되는 그런 다이렉트로 좀 활용 가능한 책은 보지 못했던 것 같아요. 그래서 이제 출판된 지 오래됐음에도 제가 간혹 보던 책이었는데. 이번에 이제 총 4권으로 뭐 아주 방대한 분량입니다. 이렇게 새로 나와서 아주 재밌게 봤고요. 

 

참석자 1 01:02

그동안 시간이 많이 흘렀잖아요. 처음 이 초판본이 나온 이후로. 그래서 그 시간의 갭만큼 여러 가지 내용을 업데이트해서 개인적으로 아주 좋은 독서 시간이었고 좀 추가로 많은 insight를 얻었어요. 그래서 이 내용으로도 여러 가지 좀 활용 가능성이 있겠다. 이런 생각을 많이 해봅니다. 예전에 아마 다들 이런저런 루트로 많이 보셨을 거예요. 그래도 새롭게 증보판으로 나왔으니까 새롭게 접하는 그런 느낌으로 한번 소개해 보도록 하겠습니다. 저자가 이제 잘 알려진 대로 로버트 치알디니 교수구요. 미국 애리조나주립대학교의 심리마케팅학과 석좌교수로 재직 중입니다. 설득의 심리학이라는 책이 워낙에 고전이고 좀 오래됐다는 느낌이 있어서 저자가 작고한 게 아닌가 이런 생각을 할 수 있는데요. 처음에 이 책이 나왔을 때 한국 나이로 마흔이 안 된 그런 나이였습니다. 현역에서. 그래서 잘 활동하고 계신 그런 분이죠. 

 

참석자 1 02:00

이 사회심리학에서의 아주 불세출의 저술로 인정받고 있고 설득과 순응, 협상 이런 분야의 이제 전문가잖아요. 이 교수가. 그런데 원래도 괜찮았는데 이 책이 이제 공전의 히트를 치면서 전 세계 설득의 대부로 불리는 그런 세계적인 명성을 쌓게 됩니다. 원래 사회학 그중에서도 심리학이라는 이 장르가 사실 대중적으로 히트를 치기가 어려워요. 왜냐하면, 대부분 조금씩은 알고 있고 그다음에 아주 획기적인 무언가를 임팩트 있게 보여주기가 어렵거든요. 왜냐하면, 아주 새로운 개념이 아니라 누구나 어느 정도는 실생활에서 겪고 느끼고 그리고 알고 있는 내용이기 때문에 여기서 어떤 학문적인 명쾌한 내용을 새로 보여주기가 솔직히 쉽지 않습니다. 그런데 이 책은 대중적으로 유명하면서도 학술적으로도 큰 호평을 받은 아주 드문 성공한 사회심리학 책이고요. 

 

참석자 1 02:55

보통은 광고심리학이라든가 커뮤니케이션 이쪽에서 가장 활용을 많이 하는 그런 분야로 보여주고 있어요. 설득적 메시지가 잘 통하기로 유명하죠. 사회심리학 분야에서 워낙에 뛰어난 연구성과 그리고 공헌을 인정받아서 2003년에 도널드 티 캠벨상을 수상했고요. 2018년에 미국 예술과학 아카데미 여기 아주 저명한 권위 있는 학술단체입니다. 그리고 2019년에 미국 국립과학원 여기에 정회원이 되고 상당한 이제 표창과 수상을 많이 했습니다. 학계에 있는 것과 동시에 컨설팅 회사 인플루언스 에드워크의 설립자이자 대표이사로 재직 중이고요. 지금도 각종 강연이라든가 상담, 좌담, 토론회, 단골 초빙 교수입니다. 

 

참석자 1 03:41

그리고 이 사람이 공인한 인증 트레이닝 시스템 이게 구글이라든가 마이크로 소프트 코카콜라, 수많은 글로벌 정상급의 CEO 그리고 임원진들, 사업가들, 비즈니스 아이디어를 제시하고 여기에 관련된 사업 아이디어, 그다음에 결과들을 지금도 아주 훌륭하게 내고 있습니다. 그리고 이 책 설득의 심리학이 통계치에 따라 약간씩 다른데 맥스로는 500만 권이 팔렸다는 그런 내용도 있어요. 그다음에 해적판까지 하면은 몇천만 권이라는 얘기도 있고요. 다만 공식적으로는 이제 500만 부 이상이고 전 세계 44개 언어로 번역된 전 세계적인 글로벌 셀러가 공식입니다. 타임스라든가 월스트리트 저널 뭐 USA 투데이 즉 굴지의 언론 매체들에 의해서 베스트셀러로 뭐 수년간 계속 선정되고 있습니다. 그리고 경제 잡지죠. 

 

참석자 1 04:32

포천 여기에 가장 뛰어난 비즈니스서 그다음에 전 세계 CEO들이 반드시 읽어야 할 책들 꼭 읽어야 할 최고의 비즈니스서 뭐 기타 등등에서 엄청난 호평을 받은 그런 책입니다. 그리고 설득이라는 타이틀이 이제 설득의 심리학 출간 이후 완전히 학문 자체가 좀 변한 느낌이 있다고 해요. 세계적으로 이 설득이라는 단일 키워드에 커다란 관심이 쏠렸고 연구 자료라던가 심리학적인 접근 방식도 보다 더 범위가 넓어지고 다양해지는 그런 효과가 있었습니다. 또 대중문화와 기술이 계속 발전하잖아요. 시간이 갈수록 더 확장되기도 하고 그래서 새로운 비즈니스 분야들이 여기에 연결되어서 계속 생겨나고 이 설득의 전략 또한 비약적으로 발전하게 됩니다. 그리고 다양한 문화권을 대상으로 한 비교 문화적인 사회 연구 이쪽도 활발해져요. 왜냐하면, 새로운 문화라던가 새로운 민족, 인종, 국가 이게 만나면은 일단 부딪치잖아요. 

 

참석자 1 05:29

그런데 여기서 어떤 군사적이라든가 이런 행동 전에 설득이 먼저 들어가면은 스무스한 분야가 많이 일어나니까 그래서 다양한 문화권을 대상으로 한 비교문학적인 그런 사회연구에까지 활발해지는 그런 효과를 가져왔습니다. 이런 환경 변화 속에서 사람들은 그럼 이런 설득의 원칙 이 학문을 어떻게 적용하고 있는가 세상이 이제 강자의 위주로 좀 돌아가고 있잖아요. 기득권 세력. 그래서 부당하고 불공평한 상황이 많이 발생하는데 여기에 일반 사람들은 그럼 어떻게 대응하고 있는가 제대로 하고 있는가. 이 설득의 무기란 것을 이제 배웠으니까 더 효과적으로 활용하는 뭐 그런 방법을 체득할 수는 없는가. 이러한 질문에 대한 해답이 이제 곧 자신이 원하는 것을 얻게 해주는 이제 그런 원동력이기도 하구요. 상대방의 마음을 사로잡는 그런 좀 능력이기도 하고 결과적으로는 자신을 보호할 수 있는 그런 무기가 되는 거겠죠. 

 

참석자 1 06:25

그래서 이번 이제 개정 증보판을 보면은 이제 용량 자체도 늘어나긴 했지만요. 편집의 배치라던가 아니면은 활용성에 상당히 좀 고심을 한 흔적이 보여져요. 예전 판본에도 사례 자체가 많기는 했는데 이번에는 이제 독자 편지라는 스타일로 해서 일상생활에서 일어나는 사례들을 상당히 많이 업데이트했고요. 그다음에 이제 신문 기사라던가 아니면 학계에서 최대한 실생활에 유용한 분야를 좀 붙이려고 노력한 그런 흔적들이 많이 보입니다. 그래서 설득의 이 작동 과정을 체득할 수 있게 좀 많이 보여주고 있고요. 그 면면을 살펴보면은 우리가 일상생활에서 아직도 많이 안다고 생각함에도 불구하고, 누군가에게 또는 어떤 조직이나 국가에게 얼마나 쉽게 설득당하고 있는가 얼마나 어처구니없이 당하고 있는가 그리고 우리의 섣부른 판단과 관성에 의한 행동의 결과로 얼마나 나쁜 결과를 계속 초래하고 받고 있는가 이런 내용들을 알 수 있게 하는데요. 

 

참석자 1 07:24

초점을 뒀다 이런 느낌이 좀 듭니다. 왜 쉽게 승낙하고 계속 후회를 반복하는가? 사실 우리 일생이 여기에 좀 크게 벗어나기가 좀 어려워요. 예전에 있었던 아주 작은 친분을 무기로 해서 막 밀고 들어와 우리에게 어떤 강요를 하는 그런 사람들이 너무 많습니다. 이 사람들이 좀 그냥 뻔뻔한 것 같지만요. 잘 살펴보면 굉장히 머리가 좋고요. 그다음에 나름의 이론으로 무장하고 있음을 뒤늦게 깨닫게 돼요. 그래서 쉽게 한마디 승낙한 걸 갖고 몇십 년간 끙끙 앓고 고통스러운 시간을 보내는 그런 과정들이 많이 있었습니다. 저도 많이 있었어요. 예전에. 지금은 그런 것 같지는 않지만 그리고 제 주위에도 아직도 이제 나이가 상당히 되었음에도 불구하고, 이런 거절의 방법이라던가 아니면은 설득의 심리학으로 무장한 타인에 의해서 많은 손해를 보는 괴로움을 계속 겪고 있는 그런 과정을 보면서 이 책을 1권 선물해줘야 되겠다. 

 

참석자 1 08:23

이런 생각도 새롭게 좀 들었습니다. 그래서 예전에는 그냥 재미로 읽었지만요. 이제는 상대에게 이용당하지 않고 내가 원하는 방향으로 일이 잘 풀리게 하는 그런 설득의 힘을 얻는 데 초점을 두고 이 책을 봐야 한다는 그런 생각도 해봤습니다. 책의 시작을 보면은요. 이 사회 심리학자잖아요. 로버트 치알딘이. 그러니까 이 설득이라는 내용도 굳이 어떤 학문이라던가 이론, 서적 이렇게 체계화하지 않고도 잘 알고 있는 그런 사람이었어요. 잘 알고 있는 정도가 아니라 전문가라고 할 수도 있죠. 그런데 일상생활을 보면은 생각지도 않았던 잡지를 강매당해서 정기 구독한다거나 아니면 턱없이 비싼 옷을 이제 말 몇 마디의 이제 환심 사는 말에 넘어가서 선뜻 서버리고 나서 후회하는 그런 인생으로 점철된 삶을 살아온 자신을 발견했다고 해요. 

 

참석자 1 09:18

책에 상당히 현실감 있는 사례들이 많은데 사실은 이제 이 사람이 실험이라고 했지만, 자기가 지금까지 겪어온 정확히는 당해온 그런 일들의 연속이라고 합니다. 그래서 좀 창피하기도 하고 명색이 심리학과 교수인데 평생 남의 심리적인 작전에 좀 당했다. 이런 자괴감에서 이 책을 쓴 그런 부분도 있다고 해요. 그래서 그의 다양한 이력과 연관되어 있는데, 이제 경력 자체도 좀 화려했다고 합니다. 화려했다기보다는 이제 보통 사람은 잘 안 하는, 학계에 있는 사람은 잘 안 하는 그런 경력을 많이 쌓았다고 해요. 세일즈맨 그리고 기금 모금원, 광고업자, 기타 등등 생계가 달린 그런 일들을 밑바닥에서 많이 한 거죠. 그러니까 해당 직업을 레귤러로 하면은 좋은데 거의 프리랜서나 아르바이트 개념으로 했기 때문에 자기 자신이 세상에 단련됐다. 이런 생각을 하는 그런 스타일이었다고 합니다. 

 

참석자 1 10:14

그런데 주변에서 이렇게 얼굴로 나 좀 도와줘 하는 말에 다 넘어가 버린 거죠. 그렇지만 세계적인 교수잖아요. 그리고 인생의 고수기도 하고 많이 당하긴 했지만, 여기에서 또 새로운 아이템을 뽑아서 자신만의 불세출의 무기를 만들어 냈으니까 대단한 사람임은 분명합니다. 그래서 이 설득 전문가들 사회적으로 성공하는 사람들은 어떤 방식으로 상대를 설득하고 또 어떠한 방향으로 상대방의 공격을 잘 받아넘기는가 여기를 자신만의 방법으로 분류를 한 거죠. 많이 연구를 하고 그래서 우리가 익히 잘 아는 상호성의 원칙, 호감의 원칙, 사회적 증거 원칙, 권위 원칙, 그리고 희소성의 원칙과 일관성 원칙 이런 설득의 원칙으로 구분해 놓고 있습니다. 생각해보면 우리는 평생 수많은 상황들, 정확히는 수많은 사람을 만나면서 살아간다고 할 수 있어요. 

 

참석자 1 11:10

태어나면서부터 혈연으로 엮어지는 가족 그리고 친구, 친지, 직장, 동료 학교에 가면 또 학우들이 있겠고요. 이런 많은 관계 속에서 한 사람의 인생이 시작되고 행해지다가 완성되고 끝이 나는 그런 인생의 순환 서클을 겪게 됩니다. 때로는 아무런 목적이 없는 일회성 만남도 있지만요. 어떤 목적을 이루기 위한 만남 그리고 운명의 만남 이렇게 다양한 관계들이 형성되겠죠. 그런데 다른 그냥 인연으로 만나는 관계는 솔직히 알아서 해야 됩니다. 그러나 경쟁이 치열한 비즈니스 세계에서 누군가를 만나 협상을 통해서 자신이 원하는 것을 얻어야 하는 그런 상황, 상대의 요구에 쉽게 응해서는 안 되겠죠. 뭐 줄 건 주고 받을 건 받는다는 표현을 많이 쓰는데 어쨌든 이 상대로부터 YES라는 응답을 끌어내기 위해서 평생 갈고닦은 수많은 지혜와 이 지식의 총합 그리고 자신의 모든 설득의 기술이 총동원됩니다. 

 

참석자 1 12:09

그런데 그 모든 기술들이 이 책에서 언급하는 대원칙에서 크게 벗어나지 않는다는 내용을 이 책은 여러 경로로 말해주고 있습니다. 그래서 아주 예외의 경우가 있을 수 있겠지만요. 이 책에서 언급하는 설득의 원칙들만 잘 알고 있어도 직장생활이라던가 아니면 중요한 인생의 협상 과정에서 아주 지혜롭고 현명하게 말하고 행동하면서 자신의 목적을 달성할 수 있다. 이 책을 읽고 익히는 목적은 그곳에 있다. 이렇게 저자는 자신 있게 이야기하고 있고요. 저도 그 내용이 대부분 맞다. 이렇게 동의하는 바입니다. 그래서 내용을 좀 보면은요. 책에 나온 내용 말고도 제가 개인적으로 좀 모으고 조사하고 한 그런 사례나 스토리들이 많이 있습니다. 그런데 크게 보면은 이 치알데니 교수의 설득의 심리학에서 역시 벗어나지 않는 그 내용을 확인했고요. 그리고 이 책이 총 4권으로 새롭게 발간이 됐거든요. 

 

참석자 1 13:06

그러니까 234권이 아마 이 책을 읽었다고 하는 사람들도 없고 내용은 새로워서 잘 모르실 거예요. 예전에도 다른 판형으로. 이제 출판이 되긴 했는데 그러니까 설득의 심리학 2권, 3권 이런 식으로요. 그런데 여기까지 찾아보신 분이 그렇게 많지는 않으리라 생각합니다. 저도 다 못 봤어요. 1권은 한 5~6번 이상 일독을 했는데 2권은 1번 정도 봤나? 그리고 3권은 사놓고 계속 책장에 꽂혀 있는 그런 상황이죠. 그러니까 여기까지 진도를 나오신 분은 많지 않으리라는 생각에 못 보셨다는 가정으로 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다. 최대한 책에 관련한 내용을 위주로 하고요. 가능하면 원론에 충실한 1권의 내용을 위주로 한번 이야기해 보도록 하겠습니다. 처음에 보면 어린 새끼 칠면조의 이야기로 시작하고 있어요. 

 

참석자 1 14:03

어미 칠면조에게 있어서 새끼 칠면조의 냄새 그리고 어떤 신체적인 접촉 그리고 생김새 여기는 별 의미가 없다고 합니다. 아무런 자극을 주지 못해요. 오직 이 새끼 칠면조가 특유의 울음소리 칩칩하는 소리인데 이 사운드가 있어야지 어미 칠면조는 자기의 새끼로 인식을 하고 돌보기 시작하는 이 저자가 이 장면에서 많은 생각을 하게 됐다고 합니다. 그러니까 그냥 넘어갈 수 있는 생활 속의 작은 장면이잖아요. 그런데 여기에 생각이 미친 게 자기 자신도 신기하다고 해요. 심지어는 칠면조와 천적 관계에 있는 쪽제비, 여기에 박제에다가 녹음기를 내장해서 새끼 칠면조의 울음소리 칩칩 소리를 내면은 어미 칠면조는 박제된 족제비를 기꺼이 자기 새끼라고 생각하고 품에 안고 기르는 그런 액션을 취한다고 합니다. 이거를 단지 지능이 떨어져서 그런 것이다. 이렇게 말하면 진도가 안 나가겠죠. 

 

참석자 1 15:02

여기서는 그만큼 본능에 각인된 관성 의한 행동이 어떠한 결과를 초래하는가? 그 이야기의 사례를 시작하고자 하는 그런 느낌입니다. 그래서 어미 칠면조의 모성적 본능이 새끼 칠면조의 칙칙, 울음소리 이 소리 하나에 마치 자동적으로 작동되는 그런 개념인데요. 그런데 이런 자동화된 행동이 칠면조라는 특정 개체만 있는 게 아니라 이제 고정행동 유형이라고 불려서 대부분의 다른 종에서도 이제 각자의 방식으로 일어나고 있는 것을 확인했습니다. 언제나 똑같은 순서로 그리고 변함없이 일정한 방식으로 일어나고 있는 것을 확인한 거죠. 그리고 이러한 고정행동을 유발하는 소리와 같은 특정한 유발 기제가 존재한다는 것도 알게 됩니다. 여기서 중요한점은 우리 인간도 생명체잖아요. 그러니까 직접적으로 인지하지는 못했을지 몰라도 이런 고정화된 행동을 유발시키는 유발 기재가 있다는 겁니다. 

 

참석자 1 15:58

그리고 이게 한번 작동이 되면 우리가 평소와는 전혀 어울리지 않는 아주 어리석은 행동을 하기도 한다. 그래서 이 칠면조를 비웃을 수만은 없다. 뭐 그런 내용을 말하고 있는 겁니다. 마치 어떠한 좀 암호에 의해서 예 동굴문이 자동으로 열리듯이 적절한 유발 기제가 인간에게도 작동하게 되면은 우리 역시 정해진 행동을 순서에 따라서 자동적으로 의심 없이 진행한다는 것이죠. 여기에 해당하는 보석 가게 이야기가 있습니다. 한 인디언 보석 가게가 있었는데요. 지배인이 평소 가격의 절반 가격, 그러니까 2분의 1로 판매할 예정이었어요. 그런데 뭔가로 좀 딴 생각을 하다가 실수를 한 거예요. 실수로 2분의 1이라고 써야 되는 것을 2배로 매겨버린 겁니다. 그러면 상식적으로는 아니 왜 이렇게 비싼가? 이거 잘못 기재된 거 아닌가? 이런 항의가 와야 되잖아요. 그런데 가격이 2배로 오르니까 관광객들이 벌떼처럼 몰려들어서 삽시간에 이 보석이 매진되고 맙니다. 

 

참석자 1 16:55

비싼 것은 좋은 것이라는 사람들의 일반적인 고정관념, 터무니없는 터키 보석의 가격이 유발 기제로 작용했기 때문이죠. 이처럼 자동화되고 고정관념화된 행동들, 인간의 삶을 유지하기 위해서 꼭 필요한 행동일 뿐만 아니라 많은 경우에는 사실 효과적이기도 합니다. 우리가 굉장히 좀 바쁘고 변화무쌍하고 좀 복잡하다는 그런 환경 속에서 살고 있잖아요. 그러니까 생존을 위해서는 아주 빠르게 의사결정을 해야 하는 순간들이 올 수 있습니다. 지금은 그런 아프리카 사바나 같은 예전에 원시시대 같은 그런 생명이 왔다 갔다 하는 경우는 많지 않잖아요. 그러니까 도심 한복판에서 사자나 호랑이의 습격을 받아서 목숨을 잃을 수 있는 그런 경우는 거의 없습니다. 예전에는 뭔가가 쫓아온다 그러면 뒤돌아보고 그거를 확인하지 않더라도 본능적으로 뛰거나 도망치거나 뭐 숨거나 하는 이런 행동을 해야 되잖아요. 

 

참석자 1 17:52

정보를 다 받아들여서 비교 분석하고 어떤 결론치를 내면 이미 게임은 끝나는 겁니다. 그러니까 어쩔 수 없이 고정관념을 사용하고 때로는 어림짐작에 따라서 행동을 할 수밖에 없는 그런 경우가 발생할 수밖에 없는 거예요. 상황은 다르지만 지금도 목숨까지는 아니지만, 이런 경우가 많이 있습니다. 그래서 고정관념이나 유발 기재가 요구한 행동이 항상 주어진 상황에 적절하지 않을 수는 있지만 이 느낌, 이 능력 또는 이 행동, 이걸 버릴 수는 없는 거죠. 다른 대안이 없기 때문에 고정관념과 유발 기재가 요구하는 불완전성을 충분히 인지하고 있지만 받아들이지 않을 수 없는 겁니다. 그래서 대부분이 여기에 연결되어서 설득의 법칙들이 이어지게 되는데 첫 번째로, 나오는 것이 사고성의 법칙 한 대학교에서 재미있는 실험을 한 그 이하 사례로 제시되고 있어요. 성탄절을 맞이해서 자신이 전혀 알지 못하는 낯선 사람들의 이름, 주소. 

 

참석자 1 18:52

이걸 전화번호부에서 무작위로 선정하는 거예요. 아무거나 뽑아내서. 그리고 그들에게 크리스마스 카드를 보냅니다. 그러면은 전혀 모르는 사람이 카드를 보냈으니까 좀 sensitive한 사람은 아니죠. 요즘 같으면은 좀 위험한 시대니까 내 주소는 어떻게 알았는가? 당신 나를 어디에서 알았는가 이런 질문이 와야 되잖아요. 낯선 사람들로부터 답장은커녕 좀 안 좋은 소리 안 들으면 다행이다. 이렇게 생각할 수 있는데요. 놀랍게도 엄청난 양의 카드가 답신되었다고 합니다. 카드를 받은 사람들은 카드를 받으면 무조건 답신해야 한다. 이런 일종의 고정관념에 따라 행동하였다는 그런 것인데 이유가 왠지 그래야 할 것 같아서였다고 합니다. 대부분이 여기서 크게 벗어나지 않았다고 하네요. 실험을 좀 더 복잡하게 해봅니다. 이제 심리학자인 어떤 사람이 두 사람씩 짝을 지어서 다양한 그림을 감상하고 그것을 평가하도록 하는 부탁을 하게 됩니다. 

 

참석자 1 19:50

여기에서 실험 조교가 투입이 되는데요. 실험 중간중간에 휴식마다 가서 잠시 자리를 비우거나 옆방에서 콜라를 가져와서 자기 상대가 되는 피실험자들 중에 절반에게만 콜라를 주는 거예요. 그러니까 2명 있는데, 한 사람한테만 콜라 따서 주고요. 한 사람은 그냥 멀뚱멀뚱 서로 얼굴만 보는 거죠. 기분이 안 좋겠죠. 그래서 절반에게는 아무런 호의를 베풀지 않은 건데 실험은 여기서부터입니다. 그래서 이 그림에 대한 평가 작업, 사실 이건 중요한 게 아니죠. 그다음에 이 사람이 조교가요. 자신의 상대가 되었던 피실험자들에게 넌지시 자선 모금을 권하는 겁니다. 그러니까 좋은 일에 쓸 건데 1달러짜리 행운 행운권을 사줄 수 없겠느냐 요청을 하는 거죠. 

 

참석자 1 20:38

그런데 이 실험의 결과 이 조교에게 콜라를 얻어먹었던 피실험자들이 아무런 호위를 받지 않은 피실험자들보다 놀랍게도 두 배나 이상 많은 행운권을 구입해주는 그런 결과를 가져오게 됩니다. 한마디로 상호성의 법칙이 얼마나 막강한 설득의 도구로 활용될 수 있는가 여기에 대한 결과인데요. 이 상호성의 법칙을 활용한 마케팅의 방법 중 하나가 바로 이 공짜 샘플의 제공이죠. 사실 콜라를 준 것과 1달러짜리 자산 모금에 관한 기부금 여기에는 전혀 연관 관계가 없습니다. 그러니까 좋은 일을 하려면 기부를 하는 거고, 아니면 다 함께 하는 거고, 그런 건데요. 눈앞의 사람에게 호의를 받았다는 이유로 그 사람이 제시하는 어떤 선택지를 의심의 여지 없이 받아들이고 만 것이죠. 그래서 이런 방식을 활용하는 것이 이야기한 대로 마트나 슈퍼마켓 가면 우리 시식 코너 많이 겪잖아요. 

 

참석자 1 21:36

제복을 산뜻하게 입고 2인 1조로 돼서 이거 하나 드셔보고 가세요. 그러면 냄새가 좋으니까 가서 먹은 다음에 도저히 그냥 못 가는 그런 상황에 처하는 경우가 많았습니다. 굉장히 스마일한 미소로 우리를 계속 쳐다보고 있잖아요. 그런데 그거를 보고 그리고 이 사람들도 왠지 될 것 같으면 두 개, 세 개 연달아서 권합니다. 그러면은 이런 상황까지 오니까 그냥 음식만 먹고 그 음식을 시식하는 데 사용했던 이쑤시개만을 남겨놓고 아무런 제품도 구입하지 않고 떠나는 게 상당히 어려워요. 민망하잖아요. 그래서 결국은 쓸데없는 상품을 잔뜩 사게 되는 그런 경우가 많이 있었습니다. 그래서 이 상호성의 원칙을 바탕으로 여러 가지 이제 마케팅을 빙자한 속임수들이 난무한다고 합니다. 어느 날 이 저자가 연구실로 가고 있는데요. 한 10살, 11살 정도 되어 보이는 아이들이 다가왔다고 합니다. 

 

참석자 1 22:33

본인들을 보이스카우트 단원이라고 말하면서 기부금을 모금하고 있는데, 서커스를 열고 있다고 해요. 1장에 5달러 정도 하는 입장권을 사줄 수 있는가? 이렇게 물었다고 합니다. 그런데 사실은 사주기 싫었죠. 그래서 사주기 싫다 하기는 좀 뭐하니까 서커스를 싫어하기 때문에 한마디로 거절했다. 이런 응대를 하게 돼요. 그러면 물러날 줄 알았는데 이 소년들이 아 안타깝군요. 정 그러시다면 대신 하나에 1달러는 초콜릿 캔디라도 몇 개 사주세요? 이렇게 말했다고 합니다. 그래서 저자가 하는 수 없이 초콜릿 캔디 2개를 사주게 됐다고 하네요. 상호성의 법칙은 이런 겁니다. 다른 사람이 우리에게 베푼 대로 우리도 그에게 되 갚아야 한다. 눈에는 눈 이에는 이라고도 할 수 있는데, 이게 안 좋은 방향보다는 호의적인 쪽으로 조금 더 가는 겁니다. 그래서 상대방이 나에게 베푼 친절이나 호의는 우리의 또 다른 호의로 되돌려지는 그런 과정을 보여주는 거죠. 

 

참석자 1 23:31

그런데 이와 비슷한 논리로 만약에 상대방이 어떤 일에 대해서 나에게 양보하면 나도 양보해야 한다는 주장은 어떻게 되는가? 이 처했던 상황이 비슷하죠. 저자가 처했던 상황. 처음에 5달러짜리 입장권을 팔려고 했다가 거절당한 다음에 보통 그리고 한 장만 사지는 않잖아요. 누군가랑 같이 가는 경우가 많으니까 두 장 사면 10달러 대신에 1달러짜리 초콜릿 캔디 두 개를 사는 것으로 절충하게 되는데요. 상호성의 법칙에 따라서 상대방이 5달러짜리를 파는 것을 포기 양보했으니까 나도 여기에 비례하는 무언가를 양보해야 한다. 이런 생각이 순간 일반적으로 자신을 좀 이끌었던 거죠. 그래서 어쩔 수 없이 캔디를 살 수밖에 없었다. 그리고 그 결과치로 이 책의 사례로 활용하고 있는 겁니다. 저자 입장에서 보면은 결과적으로 세계적인 데이트를 친 책에 좋은 사례로 남았으니까 남는 장사라고 할 수 있겠지만요. 일반적으로 보면은 좀 손해를 봤다고 할 수 있겠죠. 

 

참석자 1 24:32

그래서 상호성의 법칙이 이제 상호 간의 양보를 이끌어내는 이유 첫째는 상대방이 양보하면 상호성의 법칙에 따라서 보답해야 한다는 심리적 부담을 느끼게 되고 이러한 유쾌하지 못한 느낌을 없애기 위해서 결국엔 양보하게 된다는 그런 내용입니다. 그 두 번째 이유로는 마치 우리가 선물이나 호의 아니면 도움 이런 내용들을 주고받는 것처럼 상대방의 양보에 따라서 우리도 양보해야 한다는 어떤 의무감을 느끼게 된다는 것이죠. 그러니까 어떤 의미에서건 호의를 의미 없이 받는 것 한마디로 공짜 제일 무섭다 이런 결론을 낼 수가 있는 겁니다. 그리고 두 번째로, 일관성의 법칙인데요. 캐나다의 한 심리학자가 나옵니다. 이 사람이 경마장에서 사람들의 행동 패턴을 연구하고 있었는데, 흥미로운 사실 하나를 발견하게 돼요. 

 

참석자 1 25:21

그게 어떤 사람들이 특정 말에 돈을 건 다음에 돈을 걸기 전과 비교해서 자신이 betting한 말이 경마에서 우승할 확률이 더 높다고 생각하게 된다는 겁니다. 아주 당연하게도요. 돈을 걸기 전이나 돈을 건 후나 특정 말의 우승 확률에는 변함이 없습니다. 시간차도 거의 없잖아요. 그런데도 일단 특정 말에 경마권을 사게 되면은 자신의 생각이 완전히 고정화된다는 겁니다. 이런 현상이 발생하는 이유가 또 하나의 설득 도구인 일관성의 법칙이 작용했기 때문이라는 거죠. 일관성의 법칙. 간단히 말하면 우리가 지금까지 행동해온 것과 일관되게 아니면 일관되게 타인에게 보이도록 행동하려고 하는 이런 욕구를 말하고 있습니다. 일단 우리가 어떠한 선택을 하거나 어떤 행동을 취하게 되면 그러한 선택이나 행동과 일치되게 앞으로도 계속 일관되게 해야 한다는 심리적 부담감을 느낀다고 합니다. 

 

참석자 1 26:18

그리고 이런 부담감은 우리로 하여금 이전에 취한 선택이나 입장을 긍정적이고 정당화하는 방향으로 행동하게 만든다는 것이죠. 그래서 심리학자들은 오래전부터 이런 일관성의 욕구가 인간 행동을 결정짓는 상당히 중요한 동기 상태라고 주장해 왔습니다. 그러면 우리가 평소에 하지 않던 행동도 하게 만들 만큼 이 일관성의 법칙은 강력한 영향력을 가지고 있는가? 여기의 대답은 그렇다입니다. 일관성의 동기나 아니면 일관성 있게 보이고자 하는 이런 행동 양식, 엄청난 사회적 영향력을 발휘하고요. 우리로 하여금 특정한 경우에 따라서는 스스로의 이익을 포기하는 이익에 반하는 행동을 하게도 만든다고 합니다. 여기도 관련돼서 한 실험 결과가 있는데요. 해변에서 실험을 1가지 하게 됩니다. 연구자가 무작위로 선정한 피실험자가 있는 곳에서 한 몇 미터쯤 떨어진 다음에 휴대용 라디오로 음악을 들어요. 

 

참석자 1 27:17

그러다가 천천히 바다로 걸어가서 수영을 하게 되죠. 그 후에 곧바로 이 연구자의 조교가 이제 도둑인 척 가장해서 이 휴대용 라디오를 훔친 다음에 달아나려고 하는 이런 이런 모습을 보여주게 됩니다. 그러자 피실험자들은 이 도둑을 저지하는 일에 좀 망설이는 모습을 보였다고 해요. 20번을 실험했는데 단 네 사람만이 적극적으로 이 도둑질을 제지했다고 합니다. 우리는 일반적인 상황과 예상과 좀 다르죠. 그런데 약간 상황을 바꾸어서 이번에는 연구자가 바다로 들어가기 전에 이 피실험자에게 제 라디오 좀 봐주십시오. 잠깐만 수영하고 오겠습니다. 이렇게 부탁을 하고 바다에 들어간 다음에 아까와 동일하게 조교가 라디오를 도둑질하려고 하니까 일관성의 법칙에 따라서 20명 중에 19명이 자발적으로 이제 경찰 역할, 그러니까 그 도둑을 쫓아가며 저지하려 했다고 합니다. 

 

참석자 1 28:11

몇 사람은 아주 강력하게 신체적으로 도둑을 제지하거나 라디오를 빼앗으면서 적극적인 해명을 요구하기도 했다고 해요. 같은 사람과 같은 실험을 했는데 왜 이렇게 다른 결과가 나왔는가? 일관성의 욕구가 이토록 강력한 동기 상태를 내포하고 있다는 말인가? 일반적으로 보면은요. 일관성이 없다. 이거는 사회적으로 바람직하지 못한 성격적 요소로 간주된다고 합니다. 그러니까 일관되지 못한 어떤 성향은 자신의 마음을 수시로 바꾸는 변덕쟁이 그리고 남에게 쉽게 영향을 받아서 자신의 의견을 바꾸는 유부단한 사람 팔랑귀 아니면 의지가 약한 사람 언행이 일치하지 않는 사람 그리고 심한 경우에는 사이코패스, 이중인격자, 성격적 결함이 있는 사람 이런 취급을 받는 경우가 많이 있습니다. 그러니까 심리적 일관성을 유지하는 것이 사회적으로 긍정적인 효과가 온다는 거죠. 그리고 높은 사회적 가치를 부여받고 당연한 얘기입니다. 

 

참석자 1 29:11

만약에 세상에 일관성이 없다. 우리의 삶이 좀 엉망이 되겠죠. 그러나 대부분 일관성이 긍정적인 결과를 가져온다는 이 믿음 때문에 간혹 일관성 있게 행동하는 것이 주어진 상황에 적절하지 않는 때에도 우리는 아무런 생각 없이 자동화된 습관에 따라서 예전과 같은 행동을 하는 경향이 있게 됩니다. 이런 경우에는 오히려 일관성의 법칙 때문에 봉변을 당할 가능성도 있을 정도죠. 그래서 보통은 일관적인 행동이 긍정적인 결과 영향력을 가져오는데 항상 또 예외 사례는 있습니다. 이러한 사람들의 일반적인 일관성의 법칙을 이용한 예전에 중공군의 미군 전쟁포로 활용법이 그 사례입니다. 보통은 인지 부조화 원칙의 사례로 활용되기도 하는데 그 원리는 같습니다. 그래서 여기에 개입을 하게 되는 건데요. 

 

참석자 1 30:05

6.25 한국전쟁을 보면은 많은 미군 병사들이 중공군의 포로수용소에 수용되어 있었습니다. 이때 중공군이 어렵지 않게 미군 포로들이 서로를 감시하고 고발하도록 만드는 이 전략이 탁월했어요. 그래서 미군 포로들의 수용소 탈출 계획은 번번이 같은 미군들에 의해서 사전에 탄로가 나고 대부분 실패로 돌아가고 말게 됩니다. 미군들의 이러한 행동은 2차 세계대전 중에는 거의 찾아보기가 힘들었던 그런 행동 유형이었어요. 그러니까 나치 독일에게 포로로 잡혔을 때는 일치단결해서 똘똘 뭉쳐서 행동했던 거죠. 왜 이런 일이 일어났는가? 여기에는 중공군이 개입과 일관성의 심리전을 사용했기 때문입니다. 처음에 보면 미군 포로들이 매우 하찮은 것으로 동질감을 얻게 되는 그런 일들을 벌이게 됩니다. 예를 들어서 미국이 대부분 좋지만 완벽한 것은 아니다. 

 

참석자 1 31:00

이런 주제를 가지고 글을 쓰게 작문하도록 요청을 받습니다. 중공군 쪽에서요. 안 할 이유가 없습니다. 이거 쓰기 싫으면 중노동, 강제노동에 처하게 되니까. 이거 쓰는 게 훨씬 이익이잖아요. 그래서 일단 이러한 가벼운 요청을 승낙하게 되면은 다음엔 조금 더 심각한 단계로 발전하게 됩니다. 즉 어떤 측면에서 미국이 완벽한 나라가 아닌가 여기에 대해 조목조목 나열하기를 요청받는 거죠. 그리고 나중에는 포로들 간의 토론 시간에 자신의 이름이 서명된 미국의 문제점에 대한 자기의 작문. 이걸 정식으로 직접 공개하게 하게 만듭니다. 이러한 과정을 계속 반복하는 거죠. 그러면 이 포론은 미군 포론은요. 미국이 완벽한 나라가 되지 못하는 이유를 계속해서 생각해내게 되고요. 결국 공개토론에도 더 활발히 참여하게 되는 이제 그런 과정을 겪게 됩니다. 물론 여기에서도 중간에 탈락하거나 이러한 함정을 깨닫는 사람은 있지만 그렇게 많지 않거든요. 

 

참석자 1 31:58

그러니까 적절히 속아내고 이때쯤 되면 중공군은 미군 포로의 반미국적인 작문 내용을 그의 이름과 함께 대치하고 있는 미군 부대를 향해서 라디오 송신을 하게 됩니다. 그러면 처음에는 그냥 단지 강제 노동을 피하기 위해서 크게 어려운 거 아니니까 적에게 살짝 협력하는 정도였는데 결국에는 아주 적극적인 협력자로 변신해버리는 그러니까 배신자가 되게 되는 그런 결과가 오는 거죠. 그런데 생각해보면은요. 자신의 작문이 어떠한 외부적 강압에 의해서 억지로 강요된 게 아니에요. 포로 자신은 너무나 잘 알고 있죠. 실제로는 그런 분위기가 유도됐지만 자신의 의지와 자신의 뜻으로 이러한 결과가 나왔다. 그러면 혹시 미국이 잘못된 것은 아닌가? 그리고 자신의 생각이 자발적으로 반미국적으로 변했다고 생각하게 되고요. 

 

참석자 1 32:50

한번 변해버린 자신의 새로운 이미지에 충실하기 위해서 나중에는 더욱 적극적으로 적에게 중공군에게 협조하게 되었다는 그런 사례들이 보고되고 있습니다. 사회적 증거의 법칙입니다. 사례를 보면 스탠드바의 바텐더들 영업 시작 전에 팁을 담는 유리병에 미리 1달러짜리 지폐 여러 장을 넣어둔다고 해요. 요즘에 한창 좀 말들이 많죠. 팁을 너무 과도하게 요구해서 팁플레이션, 팁이 인플레이션같이 치솟아 올라서 여러 사람이 고통스럽다 이런 내용인데요. 이게 옛날 사례임에도 불구하고, 지금까지 시사하는 바가 많습니다. 어쨌든 미국에서는 팁 문화가 일반적인데 이 바텐더에게 팁을 남기는 것이 좀 올바르고 적절한 행동이라는 인상을 손님에게 의도적으로 좀 주입시키는 그런 행동이죠. 

 

참석자 1 33:45

그래서 보통은 1달러짜리를 많이 넣고 간혹 아주 눈에 띄게 100달러짜리 1~2장 정도를 넣어둔다고 합니다. 간혹 뭐 기분파 손님이 걸릴 수도 있으니까 말이죠. 그리고 이런 걸 이제 응용해서 마케팅 광고에 가장 많이 팔린 무섭게 성장하는 그다음에 아주 돌풍을 일으키고 있는 이런 광고 카피들이 이런 사회적 증거를 이용해서 소비자들을 유혹하고 있습니다. 그리고 연결되는 또 다른 사례가 이제 방송에 보면은 청중들에게서 나오는 이제 가짜 웃음하고 가짜 박수 소리 있잖아요. 뭐 박수까지는 그냥 친다고 하니까 이제 가짜 웃음이 대부분인데 이게 사실 좀 부담스럽습니다. 너무 인위적이고 사람 웃음소리랑 좀 다른 게 계속 터져 나오면은 부담스러움에도 불구하고, 이걸 각 피디들이 밀어붙이고 있는 거예요. 예전 사례임에도 불구하고, 최근에도 이 가짜 웃음을 많이 쓰고 있습니다. 상식적으로는 안 쓰는 것이 더 좋은가 이런 느낌도 있는데요. 

 

참석자 1 34:45

어쨌든 간에 효과적으로 가짜 웃음을 사용하면 사람들이 그 프로그램이 더 재미있다고 생각하는 그런 비율이 늘기 때문이라고 합니다. 그래서 여기에 또 사회적 증거에 설득 법칙이 들어가는데요. 무엇이 옳은가를 결정하기 위해서 우리가 사용하는 방법 중의 하나가 다른 사람들이 옳다고 생각하는 것이 무엇인지를 알아내는 것이라고 합니다. 다시 말해서 특별히 주어진 상황에서 우리 행동의 옳고 그름 얼마나 많은 사람들이 우리와 행동을 같이 하느냐에 따라서 결정된다는 것이죠. 때로는 객관적인 사실과 다른 주관적인 내용이 사실로 굳어지는 경우도 있을 정도입니다. 그래서 다른 사람들이 하는 대로 행동하는 경향 따라만 가면 중간은 간다 이런 말도 있잖아요. 이게 사실 여러모로 매우 유용하다고 합니다. 일반적으로 다른 사람들이 하는 대로 행동하게 되면 그러니까 사회적 증거에 따라 행동하면 실수할 확률이 줄어듭니다. 

 

참석자 1 35:42

왜냐하면, 많은 경우에 다수의 행동이 항상 올바르다고 인정되기 때문이죠. 그러나 사회적 증거의 특성 장점인 동시에 약점도 있는데, 맹목적으로 이 사회적 증거의 법칙을 따르게 되면 이를 이용하고자 하는 사람들에 의해 이용당하기 쉽기 때문인 거죠. 이 가짜 웃음 같은 경우에도 어떤 촌철 사진이나 유머 그 자체에 반응해서 웃는 것이 아니라 유머를 구성하는 아주 일부분의 불관, 이 껍데기의 불관, 웃음소리에 반응하여 웃는 것이 문제인 것입니다. 한마디로 중요한 본질이 아니라 분위기나 겉모습 형태에 휘둘린다는 건데 다수의 행동과 가치에서 안 좋은 결과를 가져오는 경우도 많이 있습니다. 이게 키티 제노비스 사건, 제노비스 신드롬이 그 중에 하나인데요. 

 

참석자 1 36:30

보통 사회적 증거에 의한 행동 유형이 대단히 애매모호한 상황이 발생했을 때 모든 사람들이 타인의 행동대로 행동하려고 하는 경향이 이러한 끔찍한 결과를 가져오기도 합니다. 예전에 이제 뉴욕시에 이제 퀸스 지역이라는 곳에서 살인사건이 일어납니다. 끔찍하고 안 된 사건이지만 미국에 워낙 위험한 곳이 많잖아요. 하루에도 여러 사람들이 죽어 나가니까 어떻게 보면은 평범한 살인사건에 불과할 수도 있습니다. 그런데 여기는 배경이 더 중요한데요. 이 사건을 목격한 구경꾼들의 무관심, 이것이 이제 사회적 이슈로 일어나게 됩니다. 이 제노비스라는 이름의 20대 후반의 여성이 밤늦게 일을 마치고 집으로 돌아오는데 집 근처에서 괴한에게 습격을 당해서 살해당하는 이게 사건이에요. 뉴욕처럼 거대하고 번잡한 대도시에서 이러한 종류의 사건이 대석특필되는 경우는 아주 드물죠. 

 

참석자 1 37:25

그런데 이 사건은 배경을 파헤친 뉴욕타임즈의 편집국장에 의해서 여러 가지 사건으로 비화하게 됩니다. 다름이 아니라 피해자 제노비스가 오랜 시간 고통을 당하면서 수많은 목격자들 앞에서 서서히 숨을 거두었다는 사실인 거죠. 그러니까 습격자는 무려 30~40분 동안이나 대로에서 그녀를 쫓아다니면서 세 번씩이나 그녀를 칼로 찔렀고 그녀가 습격당하고 있는 동안 한 40여 명이나 되는 그녀의 이웃들이 아파트 창을 통해서 그녀가 죽어가는 모습을 보고 있었던 거예요. 그런데 그중에 어느 누구도 경찰에 연락조차 하지 않았던 겁니다. 이 이야기가 뉴욕타임스 1면 톱기사로 실려 가지고 아주 전국에 떠들썩하게 됐는데요. 처음에는 인간성의 실종이다. 타인의 어려움을 방관했다. 이런 식으로 갔죠. 그래서 경악을 금치 못하는 사건이었는데. 여기에 바로 사회적 법칙이 적용되게 됩니다. 

 

참석자 1 38:22

어떤 학자들은 이제 일반 사람들이 신고를 하게 되면 귀찮고 피곤하고 사생활이 침해당할 수 있으니까 이게 싫어서 원치 않았다. 이렇게 설명을 했지만요. 경찰에는 익명으로도 신고할 수 있잖아요. 그러니까 무슨 다른 이유가 있었음에 틀림없고 구경꾼들 자신도 스스로 알지 못하는 어떤 이유가 분명히 있었을 것이다. 그래서 사회학자들이 여기에 연구를 매진하게 됩니다. 그래서 이런 심리학적 차원에서 설명을 하고 있는데요. 적어도 두 가지 이유 때문에 다수의 구경꾼들이 위기에 처한 사람에게 도움을 주지 않았다고 말하고 있습니다. 첫 번째는 너무도 많은 사람이 그 상황에 함께 있었기 때문인데 위기에 처해 있는 사람을 도와줄 개인의 책임감이 분산된다는 겁니다. 그러니까 40여 명이 동시에 죽어가는 사람의 상황을 보고 있다. 명확한 숫자까지는 모르지만 상당히 많은 수라는 것은 인지하고 있었다는 거죠. 내가 아니어도 누군가가 도와주겠지. 아마 누군가가 이미 경찰에 신고했을 거야. 

 

참석자 1 39:22

설마 아직까지 아무도 모를라. 거고, 이렇게 모두가 생각하게 되면 결국 위기에 처해 있던 사람은 결국 어느 누구에서도 도움을 받지 못하는 상황에 처하게 됐던 겁니다. 그리고 두 번째로, 사회적 증거의 법칙 중에 다수의 무지라는 현상 많은 경우에 위기 상황으로 보이는 사건이 사실은 위기 상황이 아닐 수가 있습니다. 생각해보면은요. 어떤 연인이 정말 사람 하나 죽어 나갈 것처럼 싸워서 가서 말려보면은 왜 제3자가 끼어드느냐 이런 일도 많고요. 옆집에서 요란스럽게 싸우는 소리가 이제 나서 강도가 들었나라고 보면은 단순한 부부싸움인 거고, 이런 일들도 많이 있습니다. 그래서 괜히 잘못 끼어들어서 내가 욕먹는 게 아닌가. 그런데 정말로 강도가 들었다면 어떻게 할 것인가? 이렇게 불확실한 상황에서 우리가 어떻게 행동하는 것이 적절한 것인가를 결정하기 위한 근거. 

 

참석자 1 40:15

이것이 바로 다른 사람들의 행동이고 다른 사람들의 행동을 유심히 조심스레 살펴본다는 것이죠. 그런데 우리가 깨닫지 못하고 있는 사실이 우리가 보는 것처럼요. 다른 사람들도 우리처럼 사회적 증거를 찾고 있다는 점입니다. 그러니까 모두가 사회적 증거를 찾는 과정 한마디로 다른 사람의 눈치를 보고 있으면 정말 일을 해결하는 사람은 아무도 안 나오게 된다는 거죠. 비록 내부적으로는 당황하고 있어도 외부적으로는 모두가 침착하게 위기 상황을 바라만 보고 있는 모두의 무관심이 바로 이 사건의 본질이라는 겁니다. 그래서 이러한 현상, 다수의 무지가 발생하는 이러한 끔찍한 결과를 주의해야 한다. 심리학자들이 이렇게 연구 결과를 발표하게 되죠. 그리고 다음은 호감의 법칙입니다. 보통 재판 과정에 있어서 이런 경우가 많이 나오는데요. 피의자가. 

 

참석자 1 41:12

그러니까 용의자가 굉장히 잘생겼거나 미인이거나 아니면은 체격이 좋거나 외모가 훌륭하거나 그럴 경우에 판결에 매우 중요한 역할을 한다는 사실이 이미 잘 알려져 있습니다. 굉장히 좀 피곤한 내용이죠. 그러니까 못생기면은요. 형량도 세게 받는 겁니다. 그런데 뭐 보통 사람들은 그렇게 생각할 수 있어요. 미국 같은 경우에는 배심원 제도도 많이 들어오니까 범죄자를 직접 대면할 그런 확률이 적은 사람들은 뭐 순간적으로 또는 경험이 적을 때는 이런 내용에 휘둘릴 수 있습니다. 그런데 뭐 검사나 변호사, 판사 이런 법률 전문가들도 그 퍼센테이지는 좀 다르지만 여기서 전혀 벗어나지는 못한다. 이런 내용들이 많아요. 단정하고 예쁜 외모를 가진 피의자가 설마 저렇게 여리여리한 사람이 저런 강력범죄를 저질렀겠는가 분명 어떤 일이 사정이 있었겠지 이런 내용들이 들어온다는 겁니다. 

 

참석자 1 42:10

생각지도 않은 오류를 저지른다는 건데 어떤 이유에서인지는 모르지만 대다수의 사람들이 범죄를 사람의 외모와 연결시켜서 생각하는 이런 경향이 강하기 때문에 예를 들어 아름다운 여성 피의자는 유죄 판결을 받지 않을 확률이 높다는 그런 내용들이 나오는 거죠. 얼짱 도둑, 이은혜 이런 사건들 많잖아요. 그래서 호감의 원천이 외모인데 비단 법적 문제가 아니라 잘생긴 사람이 사회생활에 유리하다는 점은 뭐 너무나 잘 알고 있죠. 모두가 인식하고 있는 내용입니다. 그런데 연구 결과를 보면 유리한 정도로 과소평가되고 있다는 내용이 많이 나오고 있어요. 그러니까 외모의 우수성 그리고 여기에서 benefit을 받는 게 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 퍼센테이지와 효과가 크다는 겁니다. 무의식적이고 자동적인. 반응으로 잘생긴 사람은 엄청난 이익과 프리패스를 받고 있다는 겁니다. 한마디로 후광 효과가 있다는 것이죠. 

 

참석자 1 43:09

후광효과라고 하면 어떤 사람의 긍정적인 특성, 여기서는 대표적으로 외모가 되겠죠. 이런 특성 하나가 그 사람 전체를 평가하는 데 결정적인 영향을 미치는 이런 이론을 말합니다. 지금까지 연구결과를 종합해보면은 신체적 매력이 바로 이러한 결정적인 영향을 미치는 역할을 하고 있다. 말할 수가 있겠죠. 심지어는 잘생긴 사람을 보면은 당연히 능력도 출중하고 친절하고 정직한 동시에 아주 스마트할 것이다. 이렇게 생각한다고 합니다. 그리고 그 대상이 이성일 경우에는 여기다 또 플러스 알파에 버프까지 받게 되죠. 하지만 우리는 다른 사람을 평가할 때 그들의 신체적 매력에 의해서 우리의 평가가 영향을 받는다는 사실조차 전혀 인식하지 못하고 있다고 합니다. 지극히 편향적이고 주관적인 평가를 마음속으로 내리고 있으면서도 겉으로는 아니야. 나는 참으로 공정한 평가를 내리고 있어. 이렇게 여긴다는 겁니다. 

 

참석자 1 44:06

여기에 관련한 사례가 지난 1970년대에 있었던 캐나다의 한 선거 결과인데요. 이제 두 후보자가 정책의 내용이라던가 공약 대부분 비슷했다고 합니다. 오로지 달랐던 것은 신체적인 매력 한마디로 잘생긴 후보가 그렇지 못한 이제 후보자보다 무려 2.5배나 많은 유권자의 표를 받는 그런 결과가 나왔던 거죠. 차이는 거의 없었습니다. 오로지 얼굴과 외견이었죠. 그런데 보다 심각한 문제가 이 잘생긴 후보에 대한 이러한 편견에도 불구하고, 캐나다의 유권자들이 그들의 투표 행위는 후보자들의 외모에 전혀 영향을 받지 않았다고 생각했다는 여기에 있습니다. 유권자의 70% 이상이 자신들의 투표 행위는 후보자의 외모에 영향을 받았다는 것을 강력하게 부정한 이런 내용인 거죠. 신체적 매력이 갖는 이러한 후광 효과 설득의 전문가들이 그들의 목적 달성을 위해서 아주 적극적으로 사용하는 방법입니다. 

 

참석자 1 45:02

우리가 신체적으로 매력적인 사람을 좋아할 뿐만 아니라 그들의 요청을 쉽게 승낙한다는 사실을 이해한다면, 왜 세일즈맨, 세일즈, 우먼 이런 사람들은 왜 하나같이 미남 미녀인가? 그리고 옷가게 같은 경우를 보면 왜 모두 예쁘고 젊은 여자 종업원들이 퍼센테이지가 높은가 이런 내용을 잘 이해할 수 있을 것입니다. 여기에 관해서도 또 실험 결과가 하나 있다고 합니다. 그러니까 당신의 얼굴 전면을 담고 있는 사진의 필름을 두 가지 방법으로 인화하는 거예요. 그래서 한 장은 우리의 원래 모습대로 또 한 장은 그 모습과 대칭되어서 오른쪽과 왼쪽이 서로 뒤바뀌도록 하는 겁니다. 그러면 나 자신과 나를 아는 친구들은 각각 어느 사진을 좋아하는가? 그 결과는 어떻게 나올 여기서 좀 생각해보지 않은 내용이 나왔는데요. 

 

참석자 1 45:55

그러니까 나의 친구들은 정상적인 방법으로 인화된 나의 원래 모습의 사진을 선택할 확률이 높다고 합니다. 그런데 나는 대칭되는 사진을 선택할 확률이 높다는 거죠. 왜 이런 현상이 발생하는가? 그 이유는 나의 지인이나 나 모두 익숙한 모습에 더욱 호의적으로 반응하기 때문입니다. 즉 나의 친구는 세상에서 보여지는 실제 모습에 익숙해져 있겠죠. 그러니까 정상적인 사진을 고를 거고요. 나는 스스로의 모습을 볼 때는 거울을 통해 볼 거 아닙니까? 그러니까 좌우가 뒤바뀐 모습이 더욱 익숙해져 있는 겁니다. 우리가 어떤 대상에 익숙해지면 우리도 모르는 사이에 그 대상을 좋아하고 선택하게 된다는 사실 이미 심리학적으로 잘 입증되어 있죠. 그리고 우리가 자주 반복하고 접촉하는 대상을 더 선호한다는 연구결과 이걸 바탕으로 이제 일부의 학자들이 인종 간의 이제 트러블을 해결하기 위한 방법으로 접촉 이론을 주장하기도 했습니다. 

 

참석자 1 46:56

문장을 보면 서로 다른 인종적 배경을 갖고 있는 사람들을 그저 자주 반복해서 만나게만 해줘도 그들은 서로 자연이 좋아하게 될 것이다. 이런 내용이었는데요. 그런데 실제로 보면 이 접촉이론은 현실적으로 정반대의 결과가 더 많이 나왔다고 합니다. 예를 들어서 흑인과 백인이 혼합된 학교에서 인종 간의 편견과 갈등이 더욱 심하게 나타났다. 이런 결과가 나오게 된 거죠. 하지만 이 사실을 보면은 이 접촉 이론이 처음에 만들어진 근본적인 원리를 정확하게 이해하지 못한 그런 결과치이기도 합니다. 우선 학교를 보면 아이들이 다른 인종과 쉽게 교류할 수 있는 적합한 환경으로 여기기가 어려워요. 그리고 비록 인종적 배경이 다른 학생들이 서로 빈번하게 교류한다고 해도 단순하게 뭐 스쳐 지나가는 그러니까 반복적인 접촉 그 자체만으로는 서로 간의 호감을 보장하지 않는다. 이런 사실이 또 도출된 거죠. 

 

참석자 1 47:52

사실 어떤 대상을 좀 호감이라던가 유쾌하지 못한 상황에서 반복적으로 접촉하게 되면은 오히려 그 대상에 대한 호감도는 하락한다는 연구 결과가 많이 있습니다. 제 개인적으로도 보면은요. 어린 시절부터 이상하게 싫었던 친구를 여러 이유로 자주 보게 되니까. 더욱 싫어졌던 개인 경험도 좀 동일하게 좀 인지되고 있습니다. 그래서 함께 무언가를 해결하는 즉 협동을 통한 학습이라는 개념이 있어야 한다는 그런 솔루션이 나왔어요. 그래서 인종 문제에 관해서 학생들 간의 편견과 불화 이게 그들이 경쟁 상태에서 서로 다른 인종적 배경을 갖고 있는 학생들과 접촉했기 때문이고요. 만약에 이들을 경쟁이 아닌 어떠한 문제를 해결하는 그러니까 협동의 바탕을 둔 만남을 유도하면은 서로 간에 자연스럽게 호감이 생겨나면서 갈등이 줄어든다는 그런 결과치가 나온 겁니다. 사실 우리 주위를 보면은요. 

 

참석자 1 48:47

예를 들어 A와 B가 있는데, 같은 야구팀을 응원하지만 서로 다른 축구팀을 응원하는 이런 케이스가 있을 수 있어요. 이때 처음에 만났을 때 호감이 있는 팀의 이야기로 시작을 하거나 아니면 예를 들어 야구장에서 같은 팀을 응원하는 곳으로 첫 만남을 했다. 그러면은 뒤에 조금 다른 게 있어도 넘어갑니다. 그런데 처음부터 아주 극명하게 적대적인 어떤 만남으로 시작하면은 이 뒤가 좀 공통된 게 있어도 여의치가 않아요. 그래서 처음 만났을 때 어떤 상황과 지위인가가 상당히 중요하다는 그런 내용의 결과도 많이 있습니다. 예를 들어 보면은요, 약간 좀 철 지난 드라마 같은 거 보면은 대학 시절에 이제 같은 과에 재벌 아들과 좀 여러 가지 내용으로 엮이는 그런 주인공이 등장하는 영화 드라마가 많이 있었습니다. 드라마의 전개상 사사건건 다투는 그런 일들이 일어나죠. 

 

참석자 1 49:42

그리고 묘령의 여주인공이 또 등장하고 이 둘 사이에서 왔다 갔다 하면서 좀 부추기고 그런 일들이 많이 있었습니다. 그런데 뭐 여러 가지 사건으로 인해서 뭐 복수를 다짐하고 저 재벌 아들에게 복수하겠다. 이런 일들이 좀 일어나잖아요. 그런데 이 재벌 아들보다 사회적 지위가 떨어지는 다른 중견그룹에 입사해서 그 기업의 중간 관리자에게는 고개를 숙이는 것이 아주 자연스럽습니다. 이 이유는 무엇인가? 그럼 만약에 그 재벌 아들과 같은 과가 아니라 전혀 접점이 없다가 사회에서 만났으면 그냥 상사나 아니면 거래처의 윗사람을 인정할 수 있는 확률이 더 높지 않겠어요. 그러니까 사람들은 어떤 의미에서건 처음 만났을 때 환경이 매우 중요하다. 여기서 벗어나기가 어려운 겁니다. 그래서 인종관이든 아니면 지역관이든 이런 문제를 해결하기 위해서는 어떤 좀 공통의 미션 그리고 공통의 적이 있는 것이 매우 효과적이다. 

 

참석자 1 50:41

이는 역사적으로도 여러 국내외 문제를 해결하기 위한 외부의 적 설정으로도 자주 사용된 그런 아주 유서 깊은 방법입니다. 그래서 호감의 법칙이 이렇고요. 다음은 권위의 법칙입니다. 사실 우리가 이런저런 사회적 환경에서 많이 겪는 여러 설득의 심리학 중에서도 가장 많은 경우에 접하는 내용이 아닌가 해요. 여기에 관해서 책에 재미있는 사례가 있는데, 귀에 염증을 앓고 있는 환자의 주치의가 환자의 오른쪽 귀에 투약할 것을 처방전으로 지시했다고 합니다. 그래서 투약을 위한 처방전을 내렸는데 Place in light year 이렇게 쓰는 대신에 이제 약식으로 Place in R year라고 적었어요. 그런데 이 처방전을 받아든 간호사가 이를 제대로 해석을 못 한 겁니다. 그래서 Place in rear. 그러니까 항문에 투약하시오. 그러니까 좌약 개념이죠. 

 

참석자 1 51:41

그래서 환자의 귀에 넣어야 할 약을 환자의 항문에 집어넣고 말았다고 합니다. 귀에 염증을 앓고 있는 사람에게 항문에 투약하라 이게 아무리 생각해도 이상하잖아요. 그러니까 한번 의문을 가져야 되는 상황인데 환자나 간호사 모두가 아무런 이의를 달지 않았다고 합니다. 이 이유는 무엇인가? 우리들 마음속 깊이 자리 잡고 있는 어떤 권위에 복종하려는 의무감 때문이라고 합니다. 인간의 사회 조직을 보면은 이 권위에 대한 복종이라는 법칙, 우리의 행동에 왜 이처럼 큰 영향력을 행사하고 있는가를 쉽게 이해할 수 있습니다. 오늘날의 사회를 뭐 평등사회라고 하지만요. 사실 다단계층으로 형성되어서 광범위하게 적용되고 있는 이 권위의 체계로 국가가 유지되고 있는 것이 사실입니다. 그렇게 우리 사회가 자원의 생산과 교환 그리고 어떤 국가 방어, 그다음에 국가를 통치하는 여러 내용들 이렇게 필요하고도 복잡한 그리고 정교한 구조들을 형성하고 있기 때문이죠. 

 

참석자 1 52:39

그리고 권위의 실체뿐만 아니라 단순히 권위의 상징에 의해서도 큰 영향을 받고 있습니다. 예를 들어보면 이제 각양각색의 사기꾼들이 많은데요. 실제는 없지만, 아주 그럴듯한 명함과 아주 잘 만들어진 홈페이지를 갖고 있습니다. 번지르르하게 차려 있고 그다음에 홈페이지상으로 아주 좀 클린하게 그리고 알록달록하게 예쁘게 만들어진 이런 권위를 상징하는 거치장들을 보면은요. 사람들 다 혹할 수밖에 없어요. 최고급 수준의 근사한 차를 타고 다니면서 아주 좀 비싼 그런 세련된 정장의 뭐 박사 교수 아니면은 뭐 사장 이런 명함으로 무장을 하고 있잖아요. 지금도 선량한 희생자들이 계속 양산되고 있습니다. 이런 권위의 상징들로 치장을 하면 사람들을 설득하기가 매우 쉬워요. 이들은 이 사기꾼들은 이러한 상황을 너무나 잘 이해하고 있죠. 여기에 관해서도 사례가 하나 있는데요. 

 

참석자 1 53:35

이 저자의 친구가 유명 대학 교수로 재직하고 있었다고 합니다. 이사람이. 자기 자신도 꽤 자부심이 있는 사람인데 유명 대학교의 저명한 교수라고 하면은 뭐 소위 말하는 미국의 아이비리그 이상급의 저명한 교수라고 예상이 돼요. 그런데 이 사람이 취미가 여행이었다고 합니다. 그래서 뭐 음식점이라던가 뭐 터미널 공항 여기서 낯선 사람들과 만나서 대화를 하는 게 취미였다고 해요. 이렇게 우연한 만남을 통해서 사람들의 삶에 다양한 모습에 대한 많은 지식을 얻고 그들의 행동 유형을 관찰하는 것이 취미이자 학문의 일환이었는데. 그런데 놀랍게도 자신이 유명한 대학의 어떤 과의 교수라는 사실을 밝히는 순간 그들의 대화와 행동 양식이 전혀 다른 양상을 띠게 된다는 것을 발견했습니다. 그러니까 조금 전까지만 해도 경우에 따라서는 교수인 친구의 의견에 활발하게 반대를 하거나 아니면 당신 말은 틀렸어. 

 

참석자 1 54:35

새로운 근거를 제시하거나 어쨌든 간에 재미있게 이야기를 하던 사람들이 갑자기 교수 친구의 의견을 아무런 반대 없이 받아들이고 심지어는 표현하는 말까지도 신경 써서 한다는 거죠. 이들의 갑작스러운 변화에 교수 친구가 처음에는 그냥 어리둥절할 뿐이었다고 합니다. 그런데 이러한 경험이 여러 번 반복되고 시간이 흐르니까 낯선 사람과의 재미있는 대화를 위해서 때로는 자신의 신분을 감추기도 한다. 이렇게 털어놨다고 해요. 반대죠. 사기꾼들의 경우에는 존재하지도 않는 권위를 내세우기 위해서 가짜 직함을 내세우는 일반적인 경향과는 정반대의 현상이 발생하는 겁니다. 그러니까 이러한 사례에서 우리가 확인할 수 있는 내용, 권위의 상징, 실제적인 내용이 없어도 그 자체만 가지고도 상당한 영향력을 행사할 수 있다는 이런 사실이죠. 그리고 지금도 우리가 운전하다 보면 이런 영향이 많이 있는데요. 샌프란시스코 지역에서. 

 

참석자 1 55:33

상당히 표본 전수조사를 크게 해서 한 연구를 했다고 합니다. 그러니까 고급 승용차를 가진 사람에 대해서 어떠한 특별한 경이 좀 존중의 마음 이걸 품고 있다고 해요. 그리고 부딪쳤을 때 경제적 손상을 생각하기도 했겠지만, 어쨌든 간에 신호가 파란불로 바뀌었어도 앞에 차가 움직이지 않고 있을 때 만일 그 차가 쉽게 보기 힘든 최신형의 값비싼 승용차다 그러면 우리는 앞에 차가 좀 값이 싸고 낡은 소형차일 때보다 훨씬 더 오랫동안 이 클렉션을 누르지 않고 기다리는 그런 관용의 마음을 갖게 된다고 합니다. 자신도 모르게 말이죠. 그러니까 뭐 비례할 거 아니에요. 예를 들어 앞에 무슨 뭐 우라칸이나 그리고 전 세계 유명한 그런 스포츠카가 있어요. 그러면은 경적을 울리는 것이 굉장히 어렵습니다. 그에 비례한 사회적 지위를 갖고 있는 사람이 타고 있을 것이다. 이렇게 유추를 하게 되는 거죠. 

 

참석자 1 56:30

그런데 만약에 저 앞에 어떤 정말 다 찌그러진 소형차 아니면은 좀 탄 지 오래된 중고차 아니면 군데군데 낡은 모습이 보이는 트럭이다. 그러면은 사람들은 전혀 인내심을 보여주지 않았다고 합니다. 신호가 바뀌자마자 앞에 소형차를 향해서 마구 경적을 울려댔고 심지어 어떤 운전자들은 앞차의 뒷 범퍼를 그들의 차로 부딪쳐 가면서 빨리 움직이라고 겁을 주는 경우도 있었다고 해요. 재미있으면서도 씁쓸한 사례가 아닐 수 없습니다. 이렇게 사람들은 평소에는 권위의 영향력을 실제의 크기보다 훨씬 과소평가하는 경향이 있는데, 바로 그 점이 권위의 법칙을 더욱 효과적인 영향력의 도구로 만들고 있다고 해요. 다시 말해서 권위의 법칙이 지닌 영향력은 그 힘 자체로서도 당연히 막강하겠지만, 그 힘을 우리가 제대로 예상하지 못하고 있기 때문에 더욱 플러스적인 추가적인 강력한 영향력을 우리에게 미치고 있다. 

 

참석자 1 57:29

이렇게 말을 할 수가 있는 것이죠. 흔히 억울한 일을 겪었을 때 그렇게 억울하면 성공하라는 말 이 반농담적인 내용을 이야기하곤 하는데 전혀 근거 없는 이야기는 아닌 것이 더욱더 씁쓸함을 가져오게 됩니다. 그리고 희귀성의 법칙이 있습니다. 어떤 물건을 사러 가전제품 판매점에 갔는데요. 어떤 부부가 전시된 모델을 뚫어지게 보니까 그들의 표정이나 대화를 통해서 판매원에게 즉각적으로 여러 정보들이 전해져요. 그러자 판매원은 아주 자연스럽게 이들 부부에게 접근해서 이 모델에 관심이 있으신 것 같은데, 죄송합니다. 불과 몇 분 전에 이 모델은 다른 분에게 팔렸습니다. 그리고 우리 대리점에는 이 모델 재고가 없는데 어떡하죠? 이렇게 얘기하면 부부의 얼굴에 실망의 표정이 나타나기 시작합니다. 

 

참석자 1 58:24

그리고 그 모델의 재고가 여기에 없다는 사실을 알자마자 그 모델의 가치가 갑자기 상승하기 시작해요. 그래서 부부 중에 한 사람이 판매원에게 그 모델의 제품을 다른 대리점이라든가 본사에서 구할 수 있는가 이렇게 묻게 됩니다. 그럼 판매원은 한번 알아보겠습니다. 그런데 만일 다른 대리점에 그 모델이 있다면 구입을 하실건가요? 이렇게 물으면 그냥 알아만 보는 겁니다. 이렇게 얘기하기는 좀 어렵지 않겠어요? 그래서 대부분의 손님들은 물론이죠. 구입할 겁니다. 이렇게 대답할 수밖에 없습니다. 당연히 이들 부부도 마찬가지였죠. 그냥 알아만 봐도 괜찮지 않을까요? 고객의 당연한 권리일 텐데 이런 약점을 지닌 사람은 이들 부부만의 이야기가 아닙니다. 거의 모든 사람들이 어떤 형태로든 희귀성의 법칙에 약한 모습을 보이고 있어요. 예를 들어 어떤 물건을 수집하는 사람들은 수집가들이죠. 

 

참석자 1 59:19

그 품목의 가치를 결정짓는 것이 희귀성의 법칙이라는 것을 분명하게 알고 있습니다. 그러니까 어떤 품목이 희귀하거나 아니면 현재 희귀해지고, 있는 중이다. 그러면 그 가치는 더욱 높아지는 거죠. 그래서 이 방법이 마케팅과 세일즈에 많이 적용되고 있는데, 이제 얼마 없습니다. 이제 한정적입니다. 마지막 수량 이런 식으로 계속 펌프질을 해서 희소성에 대한 인식을 주입시키는 겁니다. 그래서 그것의 가치를 상승시키려는 목적을 추구하고 있는 거죠. 한마디로 인간 본연의 상실에 대한 두려움을 증폭시키는 건데 어떤 대상을 선택할 수 있는 자유가 사라지게 된다. 또는 줄어들게 된다. 그렇게 되면 우리는 이미 누리고 있는 자유가 상실된다는 사실을 견디지 못해서 그 특허를 되찾기 위해 행동한다는 겁니다. 그리고 구매로 이어지게 되는 거죠. 심리학에서는 이를 심리적 저항 이론이라고 이제 발표되기도 했는데 이 이론에 따르면은 어떤 대상에 대해서 선택의 자유가 제한되거나 위협당하게 된다. 

 

참석자 1 01:00:18

그러면 그 자유를 유지하기 위한 동기가 유발되고 우리는 그 자유를 그것과 관련된 대상을 포함해서 이전보다 더욱더 강렬하게 원하게 된다고 합니다. 그래서 만일 어떤 대상이 점차 희귀해져서 선택의 자유를 침해하게 된다. 그러면 어떤 수단과 방법을 가리지 않고라도 이 대상을 반드시 쟁취해야 된다. 이런 심리적 저항을 갖게 된다는 거죠. 그래서 나온 사례가 로미오와 줄리엣 굉장히 불멸의 사랑인 것처럼 묘사가 됐지만 실제로는 10대 초중반의 나이입니다. 기껏해야 중학생 되는 정도인데 아무리 옛날이라고 하더라도 그렇게까지 절절한 사랑을 했을까요? 

 

참석자 1 01:01:02

그런데 별것도 아닌 그냥 좀 트러블로 끝날 수 있는 거였는데 이들 사이를 떼어 놓으려는 양가의 이 2집안의 집요한 압력 그리고 끝내 굴복하지 않고 비극적인 죽음을 통해서 내세해서라도 마침내 하나가 되려고 하는 그 강력한 의지 이게 처음부터 이 로미오와 줄리엣의 사랑이 양쪽 집안의 거센 반발을 뛰어넘을 정도로 뜨겁지 않았다. 여기에 주목을 해야 됩니다. 그런데 점점 이 두 집안의 반발이 계속되니까. 이들은 사랑의 상실에 대한 두려움 더욱 뜨겁게 불타올랐겠죠. 그리고 이때만 해도 중세 그쪽 이후니까 아무래도 이성을 만날 확률이 그렇게 많지 않았습니다. 신분도 맞아야 된다는 그런 사회적인 압력도 있었으니까. 그래서 마침내 죽음으로까지 치닫게 되었던 것 같은데, 만일 부모의 반대가 없었다. 그러면 그들의 사랑은 어쩌면 한 줌에 좀 풋내기 풋사랑 첫사랑으로 끝나지 않았을까? 

 

참석자 1 01:02:01

이런 생각도 들고 있습니다. 그래서 설득의 심리학을 보면요. 우리가 어떤 의사결정에 직면했을 때 우리는 이제 더 이상 과거처럼 모든 정보들을 충분히 검토하고 분석하는 여유를 갖지 못하게 되었습니다. 현대인의 삶에 있어서의 의사결정, 아주 최선의 단편적인 정보에 의존하는 상당히 원시적 방법으로 복귀할 수밖에 없게 된 거예요. 사회는 과학적으로 발전해 가는데요. 역설적인 결과가 일어나게 돼 버렸습니다. 그런데 이렇게 직관과 직감에 의해서 결정하게 되면 잘 안 될 것 같잖아요. 그런데 실제로 각 분야에서 성공한 사람들은 그들의 지식과 지혜 경험과 성공 체험들이 모여 이루어진 직감이라는 무기를 잘 사용하고 있고요. 높은 신뢰도를 부여하고 있다고 합니다. 다만 문제는 이러한 방법으로 의사결정을 한다는 사실이 각 분야의 설득 전문가들에 의해 파악되고 악용되어서 의도적으로 조작될 수 있다는 점에 있겠죠. 

 

참석자 1 01:03:01

그래서 이 지름길 같은 정보에 대해서 무의식적으로 그리고 기계적으로 반응하는 성향, 만약에 어떤 악의를 가진 이들에 의해서 악용이 되면 단편적인 정보에 의존해서 의사결정을 내리는 이런 방법이 더 상당히 많은 경우에 우리를 잘못된 방향으로 인도할 수 있다. 그러니까 이런 악용할 수 있는 이 사기꾼들의 속임수 앞으로 더 기승을 부릴 수 있다는 그런 예측을 할 수가 있습니다. 그리고 사기까지는 아니더라도 각종 물건을 파는 광고주들 우리에게 의도적으로 왜곡된 정보를 제공해서 자꾸 지름길 식의 의사결정 방법을 악용하게 되면 상황은 계속 더 안 좋아지겠죠. 그래서 사회적 증거에 따르는 우리의 의사결정 결과적으로 잘못된 결과를 초래하게 될 확률이 높아지게 되는 겁니다. 그럼 방법이 무엇이냐고 반문할 수가 있겠죠. 아니 바빠 죽겠는데 이렇게 직감적인 방법을 사용하지 않고 도저히 현대적인 삶을 영위할 수가 없다. 

 

참석자 1 01:04:00

그래서 지금까지의 설득의 기초 법칙들이 가장 효과적인 형태로 계속해서 존재하기를 무엇보다도 바라고 있다. 이런 말들이 나올 수 있잖아요. 그런데 사기를 치는 사람들이 굉장히 많이 노력을 합니다. 그리고 이론으로 무장된 있죠. 그래서 이들에 의해서 우리가 본능적으로 갖고 있는 설득의 기초 법칙들이 불신되게 되면 결국은 의사결정에 있어서 상당히 효과적이었던 지름길을 상실하게 될지도 모를 일입니다. 따라서 우리는 설득의 법칙을 정확하게 습득해서 이를 악용하려는 이들 또는 어떤 세력에 맞서서 강력하게 반격할 수 있는 힘을 길러야 합니다. 정보화 시대의 설득의 심리학의 효용, 바로 이러한 싸움에 있는 것이 아닌가 이런 생각을 해봤습니다. 그래서 설득의 심리학의 기본 원칙이 이런 내용이고요. 

 

참석자 1 01:04:57

추가적인 콘텐츠들이 많습니다. 저자가 수십여 년간 모은 각종 방대한 자료들, 학문적인 내용들, 재미도 있고요. 우리 생활에서 활용할 수 있는 여지가 굉장히 많습니다. 꼭 한번 읽어보시기를 바라고. 설득이라는 내용을 넘어서서 이제 타인의 심리나 상황을 조작하는 이 가스라이팅을 한번 이야기해 보도록 하겠습니다. 스스로를 의심하게 만듦으로써 자신의 지배력을 강화하는 행위, 이걸 말하는 거죠. 일종의 정신적 학대로 볼 수도 있습니다. 그리고 생각보다 가까운 사이에서 많이 발생을 하죠. 타인을 통제하고 정신적으로 황폐화시키는 그런 심리학적인 증상 용어로 사용되고 있습니다. 원래 이 가스라이팅 단어를 보면은 좀 오래됐어요. 1938년 이 패트릭 해밀턴이라는 사람이 연출한 스릴러 연극 이 가스라이트에서 유래하게 되었습니다. 영화로도 각색이 되었는데요. 연극을 기준으로 내용을 이야기해보면은 이제 부부가 있는데요. 

 

참석자 1 01:05:56

그중에 남편 잭이 보석을 훔치기 위해서 윗집에 사는 부인을 죽이면서 이야기가 시작이 됩니다. 이 잭이 보석을 찾기 위해서 불을 켜야 했는데 당시는 전기가 아니고 가스를 사용했어요. 그래서 가스등인데 한 곳에서 불을 켜게 되면 정해진 곳에서 가스를 나눠 쓰는 다른 집들의 불이 약해지게 됩니다. 그러니까 다른 사람들이 등을 켰다는 걸 알게 되는 거죠. 그리고 위층에서 보석을 찾기 위해서 물건을 뒤지게 되면 소리가 나니까 아래층의 아내인 이 벨라에게 들키게 되는 그런 상황입니다. 그래서 잭은 집안에 물건을 숨겨서 벨라가 물건을 잃어버렸다며 타박하기 시작합니다. 그래서 잭이 위층에 불을 켜고 물건을 뒤지기 시작하면 벨라가 가스등 불빛이 약해지고, 위층에서 소리가 난다고 두려움을 호소하게 되죠. 하지만 잭은 그녀의 감각이 잘못되었고 좀 정신 차려라 꿈을 꾸고 있다. 이렇게 계속 반문을 하게 됩니다. 처음에는 아니다. 내 말이 맞다. 당연하겠죠. 

 

참석자 1 01:06:54

이렇게 반신반의하던 벨라였는데 시간이 지날수록 스스로에게 의구심을 갖기 시작하게 됩니다. 너무 반복적으로 세뇌를 하니까 결국 스스로 좀 이상한 상상에 빠져버리게 되는 거죠. 결국 무기력과 공헌 그리고 두려움에 휩싸인 그녀는 오직 남편 잭마를 의지하게 되는 그런 의존적인 상황으로 떨어지게 됩니다. 남편의 소중한 물건을 잃어버렸다는 죄책감, 미안함 여기에 빠져서요. 자신이 이상한 사람이라고 생각하게 되었고 자존감이 매우 낮아지게 돼요. 그래서 남편에게 의지를 하고 그의 말만이 전부 사실이라고 생각하는 이런 상황까지 이르게 됩니다. 결국 마지막에 경찰의 등장으로 연극은 마무리되지만 연극은 이 아내 벨라가 정신적으로 무너지는 모습을 자세히 표현하고 있습니다. 있어요. 그래서 이 영화 제목을 인용해서 당시의 심리치료사였던 이 로빈스턴 가스라이트 이펙트라는 심리 용어를 등장시키게 됩니다. 

 

참석자 1 01:07:48

그래서 가스라이팅을 한다는 것은 상대방을 위한다는 명목으로 자신이 원하는 목적을 이루기 위해서 상대의 행동을 통제하고 조종하는 현상을 일컫게 되죠. 물리적인 폭력만 없을 뿐이지 보이지 않는 엄연한 정서적 폭력의 일종입니다. 그래서 이 가스라이팅은 생각보다 우리 일상에서 굉장히 많이 빈번하게 일어나고 있어요. 다만 인지를 하지 못하는 경우가 많죠. 그래서 그 상황을 보면 크게 4단계를 거쳐서 나타나게 된다고 합니다. 각 단계를 보면 일단 관계 형성이 있어요. 그래서 나는 너의 편이야. 이렇게 의도적으로 접근하죠. 가해자가. 그래서 관계 형성을 통해서 유대감을 형성시키고자 합니다. 그런데 가스라이팅의 대부분은 의도적으로 이루어지지 않아요. 이미 관계가 형성된 아주 가까운 사이에서 쉽게 발생할 수가 있죠. 그래서 우리 주변의 흔한 가스라이팅은 애인이라든가 가족, 직장, 상사, 동료, 친구, 부모 이런 쪽에서 많이 발현되고 있습니다. 

 

참석자 1 01:08:49

그 다음으로는 기억의 왜곡을 이제 가해요. 그러니까 넌 항상 잘못을 하는 것 같아. 이렇게 계속 지적질을 하는 거죠. 가해자는 이제 피해자가 작은 실수를 할 때마다 이걸 상기시키고 여러 가지 상황에 비추어서 논리적으로 설득을 합니다. 그래서 피해자가 자기 자신을 신뢰하지 못하는 상황으로 떨어뜨려 버려요. 다시 말해서 판단의 주체가 피해자 본인이 아닌 가해자가 되도록 만드는 겁니다. 특히 사소한 기억을 자꾸 왜곡시켜서 피해자가 이 가해자의 말이 맞다고 생각하게 되고 결국에는 본인의 기억을 의심하게 만들기까지 하게 되죠. 그래서 이 단계까지 성공하게 되면 다음으로, minimizing 단계에 들어가게 됩니다. 주변의 어떤 사람보다 내가 너의 대해서 잘 알고 있어 이렇게 계속 밀어붙이는 거죠. 보통 피해자가 이러한 단계까지 가만히 있기는 쉽지 않습니다. 대부분은 반발을 하죠. 

 

참석자 1 01:09:40

다 자신만의 예고라는 게 있으니까 그런데 이 3단계에 이르게 되면은 이 세상 누구보다 이미 이 가해자를 신뢰하게 되는 상황에 처해졌고요. 다른 사람의 말이 귀에 들어오지 않는 그런 상황에 놓이게 됩니다. 여기에 해당하는 예시로는 사이비 종교에 빠진 사람들이 이 minimizing 단계라고 표현할 수가 있겠죠. 그리고 마지막으로, 무시 단계에 갑니다. 참 너 지나치게 예민하네. 모든 것은 너의 문제야. 피해자가 가해자를 무한 신뢰하게 되면은 가해자가 어떤 말을 해도 피해자는 믿게 되는 그런 단계에 떨어지게 됩니다. 그런데 간혹 너무 심할 때는 작은 의심을 하기도 하겠죠. 그래서 의문을 제기하게 되는데 이때 피해자의 문제라고 돌려서 이야기하고 본인을 신뢰하지 않는 피해자는 이를 받아들이게 됩니다. 그래서 4단계까지 가게 되면 가해자는 피해자의 기억, 판단력, 감정 여기까지 잘못되었다고 강요하게 되고 결국은 피해자의 모든 것을 컨트롤할 수 있는 그런 단계까지 진행되게 되는 겁니다. 

 

참석자 1 01:10:40

학문적으로 이렇게 뭐 나눠놨지만요. 사실 일상생활에는 이 단계가 뒤바뀌어서 나오기도 하고요. 혼재돼서 다가오기도 합니다. 예를 들어 부모와 자녀 사이에 가스라이팅이 가장 많죠. 엄마 말 들어 다 너를 위해서 하는 말이야. 너를 키우느라 내 인생은 엉망이 됐어. 뭐 이런 식으로 계속 밀어붙이는 겁니다. 의도하지 않아도 상대방이 스스로 자책하고 신뢰하지 않게 되면 가스라이팅의 일종이라고 할 수 있어요. 엄마의 말이 무조건 맞기 때문에 나의 생각은 잘못되었다. 내 인생의 책임은 너에게 있다. 이런 식으로 계속 자녀 피해자를 자책하게 만드는 이런 것도 부모가 자녀에게 가하는 아주 안 좋은 가스라이팅이라고 할 수 있습니다. 그리고 직장에서도 이런 일이 많이 있죠. 내가 이런 것까지 하나하나 알려줘야 되나? 짬밥이 아깝다. 너 회사 나가면 갈 데 있을 것 같아. 네가 조금만 더 잘했으면 욕 안 먹었잖아. 이런 내용들이 있습니다. 그런데 직장은 이제 계급 그러니까 위계 서열이 있잖아요. 

 

참석자 1 01:11:40

그래서 가스라이팅이 쉽게 일어날 수가 있습니다. 보통은 뭐 팀장과 팀원 사수와 부사수 계속 능력에 대해서 의심하고 신뢰하지 않게 만들고 윗사람의 말만 듣도록 만드는 것. 그래서 못 견디고 자살하는 케이스가 결국 극단적인 저항의 값으로 나오게 되죠. 그래서 누군가에게 조언을 하거나 지시를 하는 위치에 있다. 그러면 조언과 가스라이팅을 구분해서 굉장히 조심스럽게 표현하는 그런 지혜가 필요할 겁니다. 그리고 연인 간의 가스라이팅도 많아요. 너 너무 예민한 거 아니야? 내가 하는 말 모르겠어. 다른 사람이 했던 말 착각하는 거 아니야? 네가 잘못한 건 사실이잖아. 그리고 사랑이 식었네. 특히 예전 같지 않아? 사랑이 식었네. 이런 말을 자주 하는 사람은요. 남자든 여자든 빨리 피해야 됩니다. 이런 식으로 연인은 가스라이팅의 피해자가 되기 쉬운데요. 

 

참석자 1 01:12:34

가스라이팅을 해서 발생하는 상대방에 대한 무한한 신뢰를 무한한 사랑으로 받아들이기 쉽기 때문입니다. 그런 게 아닌데 그리고 연인 간의 가스라이팅은 이제 말싸움이 아니죠. 한 명이 일방적으로 다른 사람을 밀어붙이거나 비난하는 관계 심하게는 매달리거나 심한 의지를 하게 되는 그런 관계 이 모든 것들도 다 가스라이팅의 일종이라고 합니다. 그리고 그 결과물로 데이트 폭력이라는 범죄가 발생하기도 하니까 매우 조심해야 하겠죠. 이렇게 가스라이팅을 겪은 피해자는 원인도 잘 몰라요. 그런 상황에서 우울증과 무기력증을 겪으면서 점차 사회적인 관계에서 고립되게 됩니다. 그래서 가스라이팅으로 발생하는 문제를 해결하는 데 가장 중요한 점 무엇이 잘못됐는지 이성적으로 판단하는 힘을 잃지 않는 겁니다. 그러니까 상대방의 생각과 나의 생각을 명확히 구분하는 그런 능력이 있어야 돼요. 보통 가해자가 자신의 말이 옳다고 설득하거나 계속 주장을 하잖아요. 

 

참석자 1 01:13:33

그런데 너무 심하게 하면은 일단 그 자리를 끊고 나와야 됩니다. 그래서 혼자 깊이 생각하는 시간을 가져야 하겠죠. 그리고 상대방의 생각을 일단 부정하는 그런 관계도 좀 있어야 됩니다. 상대방이 나의 생각을 계속 부정한다. 그럼 나도 상대방의 생각을 부정할 줄 알아야 돼요. 상대방의 주장에 내가 흔들릴 것 같을 때 마찬가지로 혼자 있는 시간이 필요할 겁니다. 그리고 나의 존엄성을 해치는 언행 단호하게 대처할 필요가 있습니다. 아무리 가까운 사이여도 마찬가지예요. 나를 위한다는 그런 말도 안 되는 핑계로 나의 자존심, 프라이드, 존엄성을 해친 언행에 대해서는 아주 단호하게 대처하고 나 또한 타인의 존엄성을 해친 언행은 하지 않는 게 좋겠죠. 그래서 결과적으로 가장 중요한 것은 자신의 의지, 즉 자존감을 회복시키는 것이고요. 그리고 자신만의 조력자를 찾는 것이 중요하리라고 보여집니다. 

 

참석자 1 01:14:27

아무리 어려운 상황에서도 끝까지 내 편을 들어주는 단 한 명만 있다면 사람은 절망에 빠지지 않는다고 합니다. 그리고 모든 사람과 다 잘 지낼 수는 없잖아요. 아닌 것 같은 사람하고는 관계를 단절하는 것도 그런 용기도 필요하다고 생각합니다. 그런 사람과는 대화를 하면 할수록 또 다른 가스라이팅이 시작될 뿐이겠죠. 이렇게 설득과 가스라이팅을 이야기해 봤고요. 마지막으로, 오랜만에 영화 얘기를 하나 해보려고 합니다. 설득을 넘어서서 결국 자기 자신을 가스라이팅하는 영화 메멘토인데요. 아마 많이 보셨을 거예요. 그런데 좀 오래된 영화잖아요. 그래서 기억이 예 가물가물하실 테니까. 저도 오랜만에 한번 다시 되짚어보는 의미에서 마침 주제와도 연관이 되니까. 한번 이야기해 보도록 하겠습니다. 

 

참석자 1 01:15:22

워낙에 유명한 감독 크리스토퍼 놀란의 이 사람의 기억에 관한 영화 3부작 시리즈, 그러니까 메멘토 인셉션, 그리고 테넷 그중에서 첫 번째 이야기 메멘토입니다. 사전상의 뜻으로는 사랑과 장소를 기억하기 위한 어떤 물건, 기념품 이렇게 볼 수 있는데요. 영화 제목이 왜 메멘토인지는 영화를 보면 자연히 알 수 있죠. 명대사가 기억이 납니다. 기억나지 않는다고 무의미한 건 아니야. 여러 가지 중의적이고 복합적인 뜻을 내포하고 있는데, 이 영화의 큰 축을 꿰뚫고 있는 그런 명대사라고 생각이 1번도 안 본 사람은 있어도 1번만 본 사람은 없다. 이런 평이 절로 나오죠. 이 놀란 감독의 자체 각본 영화 중에서도 가장 내용, 이해가 난해한 영화 중의 하나였고 테넷이 나오기 전까지는 가장 어려운 영화로 꼽히는 그런 내용이었어요. 

 

참석자 1 01:16:18

그리고 영화의 소재가 이제 헨리 구스타프 몰레슨이라는 실제 인물의 이야기를 각색한 건데 이 사람이 이제 1950년대에 병을 치료하기 위해서 이제 두뇌 측두엽 절제 수술을 받았고 간질병 발작 같은 것은 없어졌지만 그 부작용으로 해서 몇십 초 이상 기억하지 못하는 단기 기억상실증에 걸린 환자입니다. 그래서 이 사람의 기본 이야기를 모티브로 해서 여러 각색을 가한 것이 바로 이 메멘토인데요. 내용을 보면 10분밖에 기억 못하는 단기, 기억상실증에 걸린 남자 아내가 살해당한 후에 쇼크로 이렇게 된 거죠. 사진과 메모, 그리고 몸에 문신으로 남긴 기록을 따라서 범인을 쫓는 기억 추적 스릴러 영화라고 할 수 있습니다. 내용을 보면요. 전직 보험 수사관이었던 레너드 이 사람에게 기억이란 없습니다. 자신의 아내가 폭행당하고 살해되던 날의 충격으로 기억을 10분 이상 지속시키지 못하는 단기기억상실증 환자가 되었기 때문이죠. 

 

참석자 1 01:17:18

이 때문에 그가 마지막으로, 기억하고 있는 것은 자신의 이름이 레너드 셀비라는 것 하고요. 아내가 살해당했다는 것. 그리고 범인은 존지라는 것이 전부입니다. 중요한 단서까지도 쉽게 잊고 마는 레너드, 자신의 가정을 파탄 낸 범인을 찾기 위한 방법으로 온갖 메모와 몸의 문신을 사용하게 됩니다. 즉 자신이 묵고 있는 호텔 갔던 장소, 만났던 사람, 그에 대한 모든 정보를 폴라로이드 사진으로 남기고 항상 메모를 해두며 심지어 자신의 몸에 문신을 하면서 기억을 계속 더듬어 가는 것이죠. 하지만 시간이 지남에 따라서 자신의 기억마저도 변조되고 있음을 스스로도 알지 못합니다. 이런 그의 곁에는 웨이트리스 출신의 나탈리라는 여자 그리고 테디라는 직업을 알 수 없는 남자가 주위를 맴돌고 있습니다. 그들은 레너드를 잘 알고 있는 듯하지만 레너드에게 그들은 언제나 10분마다 리프레시드에는 새로운 인물일 뿐이죠. 

 

참석자 1 01:18:15

마약 조직의 오해를 받으면서까지 정보를 제공하는 나탈리. 나탈리는 이 테디가 범인임을 암시하는 단어를 보여주고 마찬가지로 테디도 절대 나탈리의 말을 믿지 말라고 조언합니다. 과연 누구의 말이 진실인가? 이 레너드 가이 피어스라는 배우인데요. 이 사람도 워낙 유명하죠. 그래서 이 사람이 보험 조사관이었을 때 세미라는 사람을 조사한 적이 있었습니다. 세미가 레너드처럼 단기기억상실증에 걸린 사람이었는데. 의학적인 진료 결과 신체적 요인이 없는 순수한 심리적 요인이라는 것을 밝혀냈어요. 레너드가 이 샘이라는 사람이 보험금을 타지 못하게 한 그런 일이 있습니다. 이 사건으로 레너드는 승진을 했고요. 그런데 그 이후 레너드 집에 누군가가 침입하고 아내를 성폭행하고 레너드는 이 충격을 받아서 쓰러지게 되는 그런 일이 일어나게 됩니다. 그리고 레너드는 아내를 죽인 자를 찾아내어 복수를 하고자 추적 중인 거죠. 

 

참석자 1 01:19:12

그러니까 이 사람은 잠재적으로 그때 그 세미가 범인이 아닌가 이런 생각을 하는 것이 당연합니다. 이 레너드를 돕는 사람이 아까의 테디와 나탈리인데 테디는 레너드의 친구이고 나탈리는 연인을 잃고 연인의 마음으로 레너드를 돕는 여자. 그런데 서로 상대방을 믿지 말라고 하는 거죠. 그런데 실제로 보면 사실 테디와 나탈리는 모두 레너드. 이용한 사람들입니다. 주인공 레너드는 갯멀 형사가 테디인데요. 이 사람의 도움을 받아서 자신의 집에 침입해 공격을 가했던 존지를 찾아내서 이미 복수를 완료했습니다. 그것도 1년 전에요. 그런데 기억력이 10분밖에 안 가니까 자신이 복수를 했다는 곳을 찾고 있습니다. 그러니까 이제 테디 갯멀 형사는 이런 상황을 이용해서 자신이 쫓던 마약상 지미 그랜트를 존지라고 믿게 해서 레너드를 이용해서 죽이게 합니다. 아주 이용해 먹기 좋은 사람이죠. 

 

참석자 1 01:20:11

그런데 영화를 보면은 이제 뭐 충격적인 내용이 많이 나오는데 이 레너드의 아내가 죽은 것이 이제 강간범 때문이 아니라 주인공의 레너드 자신 때문이라는 점에 저는 좀 많이 놀랬었습니다. 이 레너드가 말한 세미라는 사람은 사실 자기 자신을 의미하는 것이었고요. 극 중에서 이 세미의 아내가 세미의 증상을 테스트하기 위해서 15분인가? 간격 계속 인슐린 주사를 놓아달라고 하는 증명이 있었습니다. 단기 기억상실증에 걸린 세미가 아내에게 연달아 인슐린 주사를 세 번이나 놓거든요. 그리고 아내는 주사의 효과 때문에 죽게 되는데 결과적으로 레너드가 아내에게 인슐린 주사를 과잉 투여해서 죽게 만든 거죠. 그리고 샘이라는 인물은 원래 보험 사기꾼으로 아내가 없는 인물이었습니다. 그럼 레너드는 왜 이 아내가 침입자에 의해 그렇게 죽었다고 생각한 것인가? 이게 이 레너드의 마지막 기억이 아내가 화장실에서 쓰러져 있는 모습이었기 때문인데 사실 아내는 그때 죽지 않은 상황이었습니다. 

 

참석자 1 01:21:11

그 이후에 레너드에 의해서 죽게 된 거죠. 하지만 그 사실을 기억하지 못했던 거고, 정확하게는 기억하고 싶지 않았던 겁니다. 그래서 레너드의 아내는 레너드가 단기 기억상실로 인해서 사고 보험금을 받지 못해서 생활이 어려운 상황이었어요. 정말. 레너드의 상태가 진짜인 걸 알기 위해 자신에게 인슐린 주사를 계속 놓아달라고 했는데 이제 레너드가 주사를 놓았다는 것을 까먹고 계속 놓아주게 된 거죠. 그래서 상황은 이런 것이었고 레너드는 자신이 복수를 알려야 했다는 사실을 잊었으니까 아마도 계속 상상 속에 좋은 지라는 사람을 찾아 복수의 길을 헤매고 있겠죠. 이 영화 내용 중에 이제 복선 같은 장면이 있습니다. 여기에 관련된 그러니까 메멘토의 주인공이 기억상실증이 아니라 아내가 강도에게 범죄를 당한 이후 자기는 머리를 크게 다쳐 10분 기억만을 가진다는 믿음을 가진 정신병자라는 그런 내용이에요. 

 

참석자 1 01:22:10

그 예를 보면 서포터 나탈리가 그를 실험하는 장면이 있습니다. 어차피 10분밖에 기억을 못하니까 그에게 욕하고 부인욕을 합니다. 그리고 나탈리는 집을 나와서 밖에 나가 있다가 차를 타고 있다가 10분 후에 다시 들어온 장면이 있어요. 그때 주인공이 자연스럽게 나탈리라고 호칭을 합니다. 그런데 만약에 10분 기억상실증이라면 나탈리 사진을 찾고 그녀의 이름을 불러야 하잖아요. 확인한 다음에 알아야 되니까. 그런데 자연스럽게 그녀의 이름을 부르게 됩니다. 이 장면에서 보면은 그는 단기 십분 기억상실자가 아니라는 것을 알 수 있어요. 따져보자면 그냥 정신병자에 가깝겠죠. 살인에 굶주린 정신병자. 그 외에도 여러 가지 내용과 복선이 있는데, 한번 직접 다시 보시고 옛 추억을 되짚어 보시기를 바랍니다. 처음 볼 때도 대단한 영화라고 생각했지만, 시간이 지나고 세월이 흐르고 보니까 여러 가지가 더해져서 이 정도면 인생 영화 중의 하나가 아닌가라는 느낌이 들 정도예요. 

 

참석자 1 01:23:10

마침 주제에 연관되는 부분이 있어서 기억을 회상해 봤고요. 아마 이런저런 내용으로 많이 보셨으리라고 생각하는데 시간 되시면 다시 한번 감상해 보시는 것도 좋으리라고 봅니다. 여러 가지를 느끼게 해주는 좋은 영화라고 다시 한번 좀 생각했어요. 이상의 내용으로 설득의 심리학에 관련한 여러 내용을 살펴보았습니다. 여기서는 오리지널 사람의 마음을 사로잡는 7가지 불변의 원칙을 주로 이야기했는데 이 책 총 4권 중에 1권의 이야기 정도예요. 그것도 다 한 것도 아니죠. 참고로 간단히 보면 2권은 절대 거절할 수 없는 설득 프레임, 3권은 YES를 끌어내는 설득의 60가지 비밀, 4권은 작은 시도로 큰 변화를 만드는 스몰 빅의 힘 이렇게 편이 나눠져 있는데, 이 뒤편을 볼수록 더욱 재미있고 실생활에 도움이 되는 내용들로 가득합니다. 

 

참석자 1 01:24:07

세상이 갈수록 살기 어려워지니 무서운 사람, 나쁜 사람, 그리고 아마도 원래 아기는 아니었던 것 같은데, 생활 속에서 나를 속이고 해치는 사람들이 점점 늘어나는 느낌입니다. 온갖 감언이설과 설득을 빙자한 가스라이팅을 시절하며 나와 우리를 힘들게 하는 사람들. 이 책은 이러한 세상과 위험인물로부터 나 자신과 소중한 사람을 지키는 효과적인 방어 수단으로 가득합니다. 시간 내셔서 한번 제대로 꼼꼼하게 일독해 보시기를 추천드립니다. 네 오늘은 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
