---
source_file: 🎧[공식 오디오북] 데일 카네기 인간관계론 2부 완결｜인간관계가 힘들 때 듣는 책｜Dale Carnegie｜How to Win Friends and Influence People.doc
type: book-audiobook-transcript
extracted: 2026-08-19
note: 유튜브 오디오북/요약 자막 (원서 아님 — 2차 요약본, 신뢰도 주의)
---

﻿
 
 
참석자 1 00:03

사부 기분 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않고 사람을 바꾸는 아홉 가지 방법 1장 비판을 해야만 한다면, 이렇게 시작하라. 친구 중 하나가 캘빈 쿨리지가 대통령이던 시절 백악관의 초대를 받아 주말 동안 머무른 적이 있었다. 이리저리 돌아다니다. 보니 대통령의 개인 사무실에 들어가게 되었는데 거기서 쿨리즈가 비서 중 한 명에게 하는 이야기를 듣게 되었다. 오늘 아침 입은 드레스가 예쁘군요. 당신은 정말 매력적인 여성입니다. 말수가 적어 침묵의 캘빈이라는 별명을 가지고 있던 쿨리지로서는 이제껏 자신의 비서에게 해 본 최고의 칭찬이었을 것이다. 

 

참석자 1 01:01

이례적이었고 예상치도 못했던 칭찬에 그 여성은 당황하여 얼굴이 붉어졌다. 쿨리지는 덧붙였다. 그렇다고 자만하지는 마시고요. 당신 기분이 좋아지라고 말했어요. 지금부터는 구두점에 조금 더 신경 써 주시길 바랍니다. 쿨리즈의 방법은 다소 노골적이기는 했다. 하지만 최고의 심리 작전이었다. 장점에 대한 칭찬을 듣고 난 후에 불쾌한 이야기를 감당하기가 훨씬 쉬워지기 마련이다. 이발사도 칼을 대기 전에 먼저 거품을 바른다. 윌리엄 매킨리가 1896년에 했던 행동도 그와 같았다. 당시 매킨리는 대통령직을 놓고 경쟁 중이었다. 당시 한 저명한 공화당원이 연설문을 작성했다. 

 

참석자 1 01:57

그는 자신이 쓴 글이 키케로 패트릭, 헨리, 다니엘 웹스터 같은 명연설가들을 합친 것보다도 낫다고 생각했다. 이 사람은 기쁨에 가득 차 자신이 쓴 불멸의 연설문을 매켄리 앞에서 읽었다. 나름대로 장점도 있었지만 쓸 만한 연설은 아니었다. 오히려 폭풍 같은 비난을 불러일으킬 연설이었다. 매킨리는 이 사람의 기분을 상하게 만들고 싶지 않았다. 이 사람의 빛나는 열의를 사그라뜨려선 안 된다고 생각했다. 하지만 아니다. 라는 말은 해야 했다. 매킨리가 얼마나 재치있게 이 상황을 극복했는지 살펴보기로 하자 정말 빛나는 연설입니다. 훌륭한 연설문이었어요. 매킨리는 말했다. 이보다 더 훌륭한 연설문을 쓸 수 있는 사람은 없을 겁니다. 

 

참석자 1 02:54

정말 많은 경우에 잘 들어맞는 적절한 이야기였습니다. 하지만 이 경우에도 과연 적절할까요? 당신의 관점에서 보면 냉철하고 타당하지만 나는 정당의 관점에서 그 효과에 대해 생각해 보아야 합니다. 집에 가셔서 내가 지적한 대로 연서를 써 보시고 나에게 복사본을 하나 보내 주세요. 그 사람은 매킨리 말을 따랐다. 매킨리는 연설문 곳곳을 수정해서 그가 연설문을 다듬는 데 도움을 주었다. 그 후 그 사람은 선거 유세에서 대단히 효과적인 연설자가 되었다. 에이브러햄 링컨이 썼던 두 번째로, 유명한 편지도 있다. 링컨은 아마 시간에 쫓기며 서둘러 5분 만에 편지를 썼을 것이다. 하지만 이 편지는 1926년 공매를 통해 무려 1만 2천 달러에 팔렸다. 

 

참석자 1 03:54

링컨이 50년 넘게 열심히 일해 저축한 것보다도 많은 돈이었다. 이 편지는 1863년 4월 26일에 썼다. 남북전쟁 중 가장 암울했던 시기였다. 북군을 이끌던 링컨의 장군들은 18개월에 걸쳐 계속 비극적인 패배 소식만을 전해 왔다. 아무런 의미도 없는 잔인한 살생만이 벌어지고 있었다. 탈영병만 수천에 달했다. 상원의 공화당 위원들조차 링컨의 반기를 들어 그를 백악관에서 쫓아내려 했다. 링컨은 말했다. 우리는 지금 파멸의 수랑 바로 앞에 서 있습니다. 신도 우리에게 등을 돌린 듯합니다. 한 줌의 희망도 보이지 않습니다. 그런 암울한 슬픔과 혼돈의 시기에 링컨은 편지를 썼다. 

 

참석자 1 04:50

그편지를 를 여기에 제시하는 이유는 나라의 운명이 한 장군의 행동에 달려있는 상황에서 이 고집 세고 말 듣지 않는 장군의 마음을 바꾸기 위해 링컨이 어떤 방법을 취했는지를 잘 보여주기 때문이다. 아마도 이 편지는 링컨이 대통령이 된 다음에 쓴 편지 중 가장 신랄한 편지일 것이다. 하지만 링컨이 후커 장군의 심각한 잘못을 비판하기 전에 칭찬을 하고 있다는 사실에 주목하라. 그렇다. 심각한 잘못이었다. 하지만 링컨은 그 잘못에 대해 심각하다는 말은 하지 않았다. 링컨은 그전보다 더 조심스러운 사람이 되어 있었고, 인간관계에서도 더 노련해졌다. 링컨은 다음과 같이 썼다. 장군에게 충분히 만족하지 못하는 몇 가지가 있습니다. 요령이 있고 재치가 있다. 

 

참석자 1 05:49

다음은 후커 장군에게 보낸 편지이다. 나는 장군을 포토맥군 사령관으로 임명했습니다. 물론 충분한 근거가 있어서 한 행동이었습니다. 하지만 내가 장군에게 충분히 만족하지 못하는 몇 가지가 있다는 점을 알려드리고 싶습니다. 나는 당신이 용감하고 노련한 군인이라고 믿고 있습니다. 물론 그런 점이 내가 좋아하는 부분입니다. 나는 또 당신이 군인으로서 당신의 일에 정치를 개입시키지 않고 있다고 믿고 있습니다. 그 점에서도 당신은 옳습니다. 당신은 스스로에게 확신을 가지고 있습니다. 반드시 가져야만 하는 특징은 아닐 수도 있지만 적어도 중요한 특징이라고 생각합니다. 당신은 야심이 있습니다. 

 

참석자 1 06:42

그 야심이 지나치지 않고 적절한 범위 안에서라면 해를 끼치기보다는 이익을 가져다주는 면이 많을 겁니다. 하지만 번 사이드 장군이 군을 지휘할 때 당신은 너무 야심에 의지한 나머지 있는 대로 번 사이드 장군에게 반대했습니다. 그런 점에서 당신은 국가의 잘못을 저질렀고 많은 공적을 세운 명예로운 동료 장교들에게도 잘못을 저질렀습니다. 믿을만한 소식통으로부터 최근에 당신이 군에도 정부에도 독재자가 필요하다는 말을 했다는 이야기를 들었습니다. 물론 그것 때문이 아니라 그것에도 불구하고, 나는 당신에게 군을 지휘하라는 명령을 내리는 바입니다. 장군들만이 독재자가 될 수 있습니다. 내가 지금 당신에게 요구하는 것은 바로 군사적 성공입니다. 그 성공을 할 수 있다면 나는 독재의 위험이라도 감수하겠습니다. 

 

참석자 1 07:44

정부는 최선을 다해 당신을 지원할 것입니다. 이제까지보다 덜 하지도 더하지도 않은 노력이고 모든 지휘관들에게 아끼지 않아 왔던 노력입니다. 나는 당신이 군대에 퍼지게 한 정신, 자신의 지휘관을 비판하고 신뢰하지 않는 정신이 이제 당신을 겨냥하게 되지 않을까? 두렵습니다. 할 수 있는 한 그 정신을 진압하는 데 도움을 드리겠습니다. 장군은 물론 나폴레옹이 살아 돌아온다고 해도 그런 정신이 널리 퍼져 있는 한 군에서 어떤 좋은 결과도 기대할 수 없으리라 생각합니다. 그러니 서두르지 마십시오. 경솔함을 경계하고 활력과 조금도 방심하지 않는 경계심을 가지고 전진하셔서 우리에게 승리를 안겨 주십시오. 당신은 쿨리지도 아니고 매켄리도 아니고 링컨도 아니다. 

 

참석자 1 08:41

당신은 이러한 원칙이 일상적인 비즈니스 계약에도 통할 수 있을지 알고 싶어 한다. 통할까? 한번 보기로 하자. 필라델피아에 있는 워크사의 WP고는 당신이나 나와 같은 일반인이다. 고는 필라델피아에서 내 강의를 들었는데 다음의 이야기를 수업 시간에 해 주었다. 워크사는 필라델피아에 지정된 날까지 커다란 사무실 건물을 완공해 주기로 계약을 맺었다. 모든 것이 계획대로 착착 진행되었다. 건물은 완공 직전에 있었다. 하지만 그때 이 건물 외관을 장식할 청동 세공을 만드는 한 하도급 업체가 정해진 날에 물건을 공급할 수 없다고 알려왔다. 뭐라고? 공사 전체가 지체된다고 많은 위약금을 물어야 해. 심각한 손실이 발생하지. 단 한 사람 때문에 말이야. 

 

참석자 1 09:40

장거리 전화를 했다. 언쟁을 했다. 열띤 대화도 오갔다. 하지만 아무 소용이 없었다. 그런 상황에서 고 씨는 담판을 지으러 뉴욕에 파견되었다. 브루클린에 당신과 같은 이름을 가지고 있는 사람이 아무도 없다는 사실을 알고 계십니까? 고씨는 사장실로 들어서자마자 물었다. 사장은 놀랐다? 아니요. 몰랐습니다. 아 그래요? 고씨는 말했다. 오늘 아침에 기차에서 내려 주소를 찾으려고 전화번호부를 보았습니다. 브루클린에서는 사장님과 같은 이름을 가진 사람이 한 명도 없더군요. 전혀 몰랐습니다. 사장은 말했다. 사장도 흥미가 생겨 전화번호부를 보았다. 제 이름이 조금 특이하긴 하죠. 그는 자부심에 차 말했다. 

 

참석자 1 10:38

저희 집안은 네덜란드에서 와서 뉴욕에 정착한 지 200년쯤 됩니다. 사장은 계속해서 몇 분에 걸쳐 자신의 집안과 선조에 대한 이야기를 이어나갔다. 그가 말을 마치자 고씨는 공장이 아주 크다고 칭찬하고 자신이 방문했던 많은 공장들에 비해 훨씬 낮다는 말을 했다. 제가본청동세공공장. 공장 중에서는 가장 깨끗하고 깔끔한 공장입니다. 고 씨는 말했다. 저는 평생 이런 일을 해왔습니다. 사장은 말했다. 자부심도 가지고 있습니다. 공장을 좀 구경시켜 드릴까요? 공장을 견학하는 동안 고씨는 제조 방식에 대해 칭찬하면서 그의 경쟁사들에 비해 어떤 면에서 왜 그 방식이 나은지 말했다. 

 

참석자 1 11:32

고씨는 낯선 기계들이 보일 때마다 그 기계들에 대해 언급했고 그러면 사장은 자신이 발명한 기계라고 말했다. 그리곤 그 기계가 어떻게 작동하는지 얼마나 더 훌륭한 결과를 만들어 내는지 상당한 시간을 들여가며 일일이 보여 주었다. 사장은 고씨가 자신과 함께 점심을 먹어야 한다고 강요하다시피 했다. 기억하라. 아직까지 고씨가 찾아온 진짜 목적에 대해서는 한마디 말도 오가지 않았다. 점심을 먹고 난 다음 사장은 말했다. 이제 일에 대한 이야기를 해 보지요. 당연히 저는 당신이 여기 온 이유를 알고 있습니다. 저는 우리의 만남이 이렇게 유쾌하리라고는 전혀 상상하지 못했습니다. 당신이 원하시는 자재는 계획대로 제작해서 선적할 겁니다. 다른 주문은 모두 미루더라도 말입니다. 그러니 안심하고 필라델피아로 돌아가십시오. 

 

참석자 1 12:34

고씨는 부탁을 꺼내지 않고도 자신이 원하던 모든 것을 가질 수 있었다. 물건은 제시간에 도착했고 건물은 계약서에 명시된 날 완공되었다. 고씨가 그런 경우에 흔히 사용되는 강압적인 방법을 사용했더라면 이런 일이 벌어질 수 있었을까? 다른 사람을 기분 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않으면서 그 사람을 바꾸고 싶다면 첫 번째 규칙은 다음과 같다. 규칙. 칭찬과 진심에서 우러나온 감사로 대화를 시작하라. Begin with praise and honest appreciation. 2장 비판을 하면서도 미움받지 않는 법. 

 

참석자 1 13:28

찰스 슈아브가 어느 날 정오 무렵 자신의 철강 공장을 걸어가던 중에 우연히 담배를 피우고 있는 직원들과 마주쳤다. 직원들 머리 바로 위에는 금연이라는 표지가 붙어 있었다. 슈와브가 그 표지를 가리키며 저거 못 읽으십니까라고 말했을까? 아니다. 슈아브는 그러지 않았다. 그는 직원들에게 가서 하나하나 시간을 나누어 주며 말했다. 이 시간은 밖에 나가. 비우시면 감사하겠습니다. 직원들은 규칙을 위반했다는 사실을 알고 있었다. 슈아브는 거기에 대해서는 한마디도 하지 않았고 오히려 작은 선물을 주고 자신들이 중요한 사람이라는 느낌마저 주었다. 직원들은 슈아브를 존경하게 되었다. 그런 사람을 어떻게 사랑하지 않을 수 있겠는가. 

 

참석자 1 14:27

미국 최초의 백화점 가운데 하나를 설립했던 존 워너메이커도 흡사한 방법을 사용했다. 워너메이커는 매일같이 필라델피아에 있는 자신의 백화점을 찾곤 했다. 그러다 한 번은 계산대에서 기다리고 있는 고객을 보았다. 아무도 그 고객에게 조금의 관심조차 기울이고 있지 않았다. 판매 직원들은 어땠냐고. 그들은 계산대 한쪽 끝에 모여 웃으며 이야기를 나누고 있었다. 워너 메이커는 아무런 말도 하지 않았다. 슬며시 계산대로 가서 직접 그 여성 고객의 계산을 처리하고 물건을 판매 직원들에게 건네주며 포장하라고 하곤 자기 갈 길을 갔다. 1887년 3월 8일 감동적인 설교를 하던 헨리워드 비처 목사가 사망했다. 

 

참석자 1 15:20

다음 일요일에 리머 네봇은 비처가 떠나 공석이 된 교회에서 설교해 달라는 부탁을 최선을 다해야겠다고 마음먹은 애봇은 설교문을 쓰고 또 쓰고 다듬었다. 작가 플로베르라도 그렇게 꼼꼼하지 못했을 것이다. 글을 다 쓴 애봇은 자신의 아내에게 글을 읽어 주었다. 글로 쓴 연설문이 대부분 그렇듯이 형편없었다. 판단력이 부족한 아내였다면 이렇게 말했을 것이다. 리먼 끔찍해요. 이 글은 절대 안 돼요. 사람들은 잠들어 버릴 거예요. 무슨 백과사전을 읽는 느낌이에요. 그렇게 오랫동안 설교를 해 놓고 이렇게밖에 못 쓰나요? 제발 인간처럼 말할 수 없나요? 자연스럽게 행동할 수 없나요? 이런 걸 읽고 있으면 창피할 거예요. 아내는 이렇게 말할 수도 있었다. 

 

참석자 1 16:19

그리고 만일 정말 그렇게 말했더라면 어떤 일이 일어났을지는 이제 당신도 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 애봇의 아내도 알고 있었다. 그래서 그녀는 이건 노스아메리칸 리뷰에 보내면 정말 좋은 글이라고만 했다. 다시 말해 그녀는 그를 칭찬하면서도 설교문으로는 적합하지 않다는 점을 교묘하게 암시했던 것이다. 리머 네봇도 알아들었다. 그래서 자신이 열심히 쓴 원고는 찢어 버리고 메모도 참고하지 않고 설교했다. 다른 사람의 기분을 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않으면서 그 사람을 바꾸고 싶다면 두 번째 규칙은 다음과 같다. 사람들의 잘못을 간접적으로 지적하라. Call attention to people. 스미스테이스. 

 

참석자 1 17:24

3장 자신의 잘못에 대해 먼저 이야기하라. 몇 년 전 조카 조세핀 카네기가 캔자스시티의 집을 떠나 뉴욕으로 와서 내 비서로 일하기로 했다. 그녀는 19세였고 고등학교를 졸업한 지는 삼 년밖에 되지 않아. 직장 경력이 거의 전무하다시피 했다. 지금 조세핀 카네기는 서구에서 가장 완벽한 비서 중 한 명이다. 하지만 처음에 그녀는 글쎄 개선의 여지가 많았다고나 할까? 하루는 그녀를 야단치려다가 스스로에게 말했다. 잠깐 데일 카네기 잠깐만 너는 조세핀보다 나이가 두 배는 많잖아. 일에 대한 경험은 만 배는 더 많을 거야. 그런데도 어떻게 그녀로 하여금 너와 같은 관점, 너의 판단력, 너의 주도력을 가지라고 기대할 수 있지. 

 

참석자 1 18:22

아무리 네 능력이 보잘것없는 것이라고 해도 말이야. 잠깐만 기다려. 데일 넌 열아홉에 무얼 했지? 네가 했지. 그 바보 같은 실수들 기억해? 이런 실수 기억나? 저런 실수는 어때? 이 문제에 대해 솔직하고 공정하게 곰곰이 생각해 보고 나는 조세핀의 현재 성공률이 내가 19세였을 때보다는 더 낮다는 결론에 도달했다. 그리고 유감스럽게도 조세핀에게 충분한 칭찬을 해 주지 못했다는 사실도 깨달았다. 그래서 그 후로 조세핀의 실수를 지적하고 싶을 때마다 나는 이렇게 말을 꺼냈다. 실수를 저질렀구나. 조세핀 하지만 하늘도 아시다시피 내가 저질렀던 실수에 비하면 큰 실수도 아니란다. 판단력을 가지고 태어난 사람은 없어. 판단력은 경험을 통해서만 생긴단다. 

 

참석자 1 19:20

그리고 너는 내가 네 나이였을 때에 비해서는 훨씬 훌륭해. 나는 워낙 멍청하고 바보 같은 실수를 많이도 저질러서 너는 물론이고 그 누구도 비난할 처지가 못 돼. 하지만 이건 이렇게 했으면 더 좋지 않았겠니? 만일 상대방이 자신 역시 결점이 있는 사람이라고 솔직히 인정하면서 시작한다면, 당신의 잘못에 대한 비판도 듣기 어렵지 않은 말이 되는 법이다. 베르나르트 폰 벨로후작은 1909년 이 원리를 절실하게 깨달았다. 당시 폰 벨로는 독일 제국의 총리였고 왕좌에는 빌헬름 2세가 앉아 있었다. 그 거만하고 오만한 것으로 유명했던 빌헬름 어떠한 나라라도 상대할 수 있는 육군과 해군을 만들었다고 큰소리쳤던 독일의 마지막 황제 말이다. 

 

참석자 1 20:19

그러다가 놀라운 일이 일어났다. 황제가 어떤 대단히 믿기 힘든 말을 했다. 그 말은 대륙을 흔들어 놓았고 전 세계에서도 들을 수 있는 폭발음을 연이어 만들어 냈다. 엎친 데 덮친 격으로 황제는 이 멍청하고 독선적이고 조리에 맞지 않는 말을 사람들 앞에서 대놓고 했다. 그는 영국 방문 중 그 말을 했고 데일리 텔리그라프가 그 말을 보도해도 좋을지 묻자 덜컥 허락해 버렸다. 그 말들은 예를 들어 다음과 같다. 독일만이 영국에 우호적인 국가다. 일본의 위협에 대비해서 해군을 키우고 있다. 그가 빌헬름 그 자신만이 영국이 러시아와 프랑스로부터 패배의 치욕을 맛보지 않도록 구해낼 수 있었다. 영국의 로버츠 경이 남아프리카의 보어전쟁에서 승리를 거둘 수 있었던 것은 자신의 전술을 따른 덕분이었다. 

 

참석자 1 21:21

평화가 유지되던 지난 백 년 동안 어떤 유럽의 왕도 감히 내뱉지 못했던 놀라운 말들이었다. 대륙 전체가 벌집 쑤신 듯 시끌시끌했다. 영국인들은 빨갛게 불타올랐고 독일 정치인들은 하얗게 질렸다. 자신의 말이 만들어 놓은 결과에 대경실색한 황제는 공황 상태였다. 황제는 국가 총리였던 폰 벨로에게 모든 책임을 떠넘기려 했다. 그렇다. 그는 폰 벨로가 모두 자신의 책임이라고 사람들 앞에서 발표하길 원했다. 폰벨로 자신이 황제에게 이런 말도 안 되는 이야기들을 하도록 권고했다고 발표하라고 했다. 하지만 폐하 폰벨로 이의를 제기했다. 독일이나 영국에 있는 어떤 사람도 제가 황제에게 그런 조언을 했다고 믿지 않을 겁니다. 

 

참석자 1 22:19

이 말을 뱉자마자 폰 벨로는 자신이 심각한 실수를 저질렀음을 깨달았다. 황제는 폭발했다. 당신은 나를 모자란 놈이라고 생각하는군. 황제는 소리 질렀다. 당신이라면 절대 저지르지 않을 실수나 저지르고 다니는 놈이라고 생각하지. 폰벨로는 비난을 하기 전에 먼저 칭찬을 해야 한다는 사실을 알고 있었다. 하지만 이미 늦어버렸으니 그는 차선책을 택하기로 했다. 비판을 하고 난 다음에 칭찬하는 것이었다. 그런데 그 방법은 기적을 만들어 냈다. 칭찬이란 그런 결과를 만들어 내기 마련이다. 저는 절대 그렇게 생각하지 않습니다. 폰 벨로는 존경심을 담아 이야기했다. 저는 폐하께서 여러 면에서 저보다 훨씬 낫다고 생각합니다. 

 

참석자 1 23:15

군에 대한 지식뿐 아니라 무엇보다 자연과학에서 훨씬 많은 지식을 가지고 계시죠. 저는 폐하께서 기압계나 전보 X 개선에 대해 설명해 주실 때 정말 찬탄을 금치 못했습니다. 저는 자연과학에 대해서는 창피할 정도로 무지하고 화학이나 물리학에 대해서도 까맣게 모릅니다. 가장 단순한 자연현상도 설명할 줄 모릅니다. 하지만 폰 벨로는 말을 이어나갔다. 그것들에 무제한 데 대한 보상으로 저는 약간의 역사 지식을 가지고 있습니다. 그리고 아마 정치 그중에서도 특히 외교에 대해서는 유용한 지식들을 제법 알고 있습니다. 황제의 얼굴은 밝아졌다. 폰 벨로가 그를 칭찬했기 때문이다. 폰 벨로는 황제는 높이고 자신은 낮추었다. 그러자 황제는 폰 벨로가 어떤 말을 하더라도 용서할 수 있었다. 

 

참석자 1 24:15

황제는 상냥하게 말했다. 내가 늘 말했듯이 그리고 모두가 잘 알고 있듯이 우리는 서로를 보완해 주는 관계가 아닌가 우리는 함께여야 해. 앞으로도 그럴 거고, 형제는 폰 벨로의 손을 잡고 흔들었다. 그것도 여러 번이었다. 바로 그날 오후 황제는 고무된 나머지 주먹을 쥐고 흔들어대며 말했다. 누구라도 내 앞에서 폰벨로 후작에 대해 나쁜 말을 하는 사람이 있다면 코에다 한 방 제대로 먹일 것이오. 폰 벨로는 뒤늦게나마 자신을 구할 수 있었다. 그는 인간관계에서 유능한 사람이었지만 한 가지 실수를 저질렀다. 그는 자신의 단점과 빌헬름의 장점을 먼저 말했어야 했다. 

 

참석자 1 25:11

빌헬름이 머리가 모자라 돌봐 줄 사람이 필요하다는 암시를 먼저 던지지 말았어야 했다. 자신을 낮추고 다른 사람을 칭찬하는 몇 마디 말이 오만하고 모욕감을 느끼고 있는 황제마저 확고한 친구로 만들 수 있다면 일상적인 관계에서 겸손과 칭찬이 당신과 나에게 어떤 결과를 가져다줄지 상상해 보라. 제대로만 사용한다면, 겸손과 칭찬은 인간관계에서 진정한 기적을 낳을 수 있다. 사람들을 기분 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않으면서 그 사람들을 바꾸고 싶다면 세 번째 규칙은 다음과 같다. 규칙3 다른 사람을 비판하기 전에 자신의 실수부터 이야기하라. Talk about your own mistakes before criticizing the other person. 

 

참석자 1 26:14

4장 명령을 좋아하는 사람은 없다. 최근에 미국 전기 작가 중에서도 베테랑이라고 할 수 있는 아이다. 타벨과 저녁을 먹었다. 내가 이 책을 쓰고 있는 중이라고 말하자. 화제가 자연스럽게 다른 사람과 잘 지내는 방법으로 바뀌었다. 그녀는 O1D0의 전기를 쓰면서 영 씨와 같은 사무실을 삼 년 넘게 같이 썼던 사람을 인터뷰했던 일을 들려주었다. 그 사람은 삼 년 동안 한 번도 오언디 영이 다른 사람에게 직접 명령을 내리는 모습을 보지 못했다고 말해 주었다. 영은 언제나 명령이 아닌 제안을 했다. 오언 D형은 예를 들어 이것을 하세요. 저것을 하세요라거나 이것은 하지 마세요. 저것은 하지 마세요. 같은 말들은 절대 하지 않았다. 

 

참석자 1 27:10

그 대신 이걸 고려할 수도 있지 않나요라거나 적의 효과가 있지 않을까요와 같은 식으로 말했다. 비서에게 편지를 받아 적도록 시킨 다음 영은 흔히 이 편지를 어떻게 생각하나요라고 묻곤 했다. 비서 중 한 명이 쓴 편지를 보고 난 다음에는 이렇게 말하곤 했다. 이걸 이렇게 표현하면 더 좋을 것도 같군요. 영은 언제나 다른 사람에게 자신을 위해 일할 기회를 주었다. 다른 사람에게 어떤 일을 하라고 명령하지 않았다. 다른 사람이 그를 위해 어떤 일을 하도록 내버려 두었다. 그리고 그 사람들이 실수를 통해 배우게 만들었다. 이 방법은 다른 사람들로 하여금 잘못을 쉽게 고칠 수 있게 해 준다. 이 방법은 다른 사람의 자부심을 해치지 않으면서 그 사람이 중요한 사람이라는 느낌을 준다. 

 

참석자 1 28:09

이 방법은 다른 사람으로 하여금 반대하는 것이 아니라 협조하고 싶은 마음이 들게 한다. 다른 사람의 기분을 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않으면서 다른 사람의 마음을 바꾸고 싶다면 네 번째 규칙은 다음과 같다. 직접 명령을 내리기보다는 질문을 하라. Ask questions instead of living direct orders. 다른 사람의 체면을 세워주어라. 몇 년 전 제너럴 일렉트릭사 GE는 찰스 스타인 매츠에게서 부장직함을 빼앗아야 한다는 골치 아픈 문제에 직면했다. 

 

참석자 1 29:04

스타인매츠는 전기 분야에서는 천재라고 할 만했지만, 경리부장으로서는 무능한 사람이었다. 하지만 제너럴 일렉트릭은 스타인매츠의 기분을 상하게 만들고 싶지 않았다. 그가 회사에 없어서는 안 될 사람이었기 때문이다. 동시에 스타인 매츠는 예민한 사람이었다. 그래서 회사는 그에게 새로운 직함을 주었다. 회사에서 새롭게 얻은 직함은 제너럴 일렉트릭 자문 엔지니어였다. 직함만 달라졌을 뿐 일은 어차피 스타인매츠가 계속 해 왔던 일이었다. 그리고 회사는 다른 사람에게 경리부를 맡겼다. 스타인매츠는 만족했다. G2의 경영진도 만족했다. 이에 까다로운 스타 엔지니어를 잘 대우한 것이다. 그 체면을 세워줌으로써 아무런 문제 없이 그 일을 잘 해냈다. 

 

참석자 1 30:04

다른 사람의 체면을 세워 주어라. 그것은 중요한 정말 중요한 일이다. 그런데도 우리 중 얼마나 많은 사람이 이를 생각이라도 해 보는가. 우리는 다른 사람의 감정을 함부로 다루고 우리 마음대로 하고 흠잡고 위협하고 다른 사람들 앞에서 우리의 아이들이나 직원들을 비난한다. 그러면서 다른 사람의 자존심에 가해지는 상처에 대해서는 생각해 보지도 않는다. 하지만 잠깐만 생각해 보면 다른 사람을 배려하는 한두 마디의 말을 하거나 다른 사람의 태도를 진심으로 이해해 보려 하는 것만으로도 다른 사람의 상한 기분을 훨씬 누그러뜨릴 수 있을 것이다. 다음에 하인이나 직원을 해고해야만 하는 달갑지 않은 상황에 직면하게 될 때 이를 꼭 기억하도록 하자. 

 

참석자 1 30:58

공인회계사 마샬 A그랜저가 내게 보낸 편지의 한 구절을 인용해 보겠다. 직원을 해고하는 일은 즐겁지 않은 일입니다. 해고당하는 건 더 즐겁지 않겠죠. 우리 일은 1년 내내 바쁘게 진행되지 않습니다. 따라서 3월이 되면 많은 직원들을 해고해야 합니다. 저희 직종에서 흔히 하는 말이 있는데, 어느 누구도 도끼를 휘두르는 일을 좋아하지 않는다는 말입니다. 그래서 가능하면 빨리 일을 처리하는 관행이 생겨났습니다. 보통 다음과 같이 진행됩니다. 여기 앉으세요. 스미스 씨 시즌이 끝났습니다. 그래서 더 이상은 당신에게 드릴 일이 없습니다. 물론 당신도 바쁜 시즌 동안만 고용되었다는 걸 이미 이해하고 있으셨을 것이라고 믿습니다. 등등. 이 사람들은 결과적으로 실망하게 됩니다. 

 

참석자 1 31:57

자신들이 쫓겨났다는 느낌을 갖게 되지요. 대부분 사람들은 회계 분야에 평생 종사해 온 사람들입니다. 따라서 그렇게 아무렇지도 않게 해. 요구하는 회사에 대해 특별한 애착 같은 것은 가지고 있지 않습니다. 최근에 저는 직원들을 해고하면서 좀 더 그들을 배려하는 태도를 가지고 유연하게 상황을 처리해 보기로 마음먹었습니다. 그래서 저는 한 명, 한 명이 겨울 동안 했던 일에 대해 꼼꼼히 살펴보면서 한 사람씩 불렀습니다. 그런 다음 이런 식으로 말했습니다. 스미스 씨 훌륭한 일을 해 주셨습니다. 진정 그럴 경우에 말이죠. 뉴워크로 갔을 때는 정말 힘든 업무를 맡으셨죠. 하지만 현장에서 엄청난 일을 해내셨습니다. 저희 회사가 당신에 대해 자부심을 가지고 있다는 점을 알아주셨으면 합니다. 당신은 능력이 있어요. 어디서든 많은 도움이 될 뿐입니다. 

 

참석자 1 32:57

저희 회사는 당신의 능력을 믿고 당신을 응원합니다. 그것을 잊지 말아 주셨으면 합니다. 효과가 어땠냐고요? 그 사람들은 해고되고 난 후에도 기분 나빠하지 않았습니다. 그들은 쫓겨났다는 느낌을 가지지 않았습니다. 우리에게 일이 있기만 하다면 계속 함께 가리라고 생각했기 때문입니다. 그래서 우리가 그들을 다시 필요로 할 때 그들은 개인적 애정을 가지고 기꺼이 와 주었습니다. 지금은 고인이 된 드와이트모로우는 당장이라도 덤벼들어 서로의 목을 물어뜯을 것 같은 사람들마저 화해시키는 기묘한 능력을 갖고 있었다. 그의 방법은 어떤 것이었을까? 그는 양측 모두에서 옳고 공정한 면들을 꼼꼼히 따지고 그것을 칭찬하고 강조하고 세심하게 부각시켰다. 

 

참석자 1 33:54

어떤 식으로 합의가 이루어지더라도 한 사람을 잘못했다고 타박하지 않았다. 모든 중재자가 명심해야 할 사안이다. 사람들이 체면을 세우도록 하라. 세상에서 진정 중요한 사람들은 개인적인 승리에 도취해 있는 것을 시간 낭비라고 여긴다. 예를 들어 보자. 1922년 몇 백 년에 걸친 지독한 대우 끝에 터키인들은 그리스인들을 터키 영토에서 영구적으로 몰아내기로 결정했다. 무스타파 케말은 터키군 앞에서 나폴레옹과 같은 연설을 했다. 그는 여러분들의 목표는 지중해입니다. 라고 말했다. 그리고 근대사에서 손꼽힐 정도 격렬한 전쟁 중 하나가 시작되었고 그 결과 터키가 승리를 거두었다. 

 

참석자 1 34:47

두 명의 그리스 장군 트리쿠피스와 디오니스가 케마레 본부에 항복하러 왔을 때 터키인들은 이 패배한 적들에게 심한 저주를 퍼부었다. 하지만 케말의 태도에서 승리의 기쁨이라곤 찾아볼 수 없었다. 앉으세요. 신사분들. 케말은 그들의 손을 붙잡고 말했다. 매우 피곤하실 것 같습니다. 그리고 그는 종전에 대해 상세하게 거론한 다음 그리스 패배의 아픔을 달래주었다. 케말은 군인 대 군인으로서 그리스 장군들에게 말했다. 전쟁이란 아무리 뛰어난 사람이라도 때로는 패배하는 게임입니다. 승리의 감격에 도취해 있는 와중에도 케말은 다음과 같은 중요한 규칙을 기억하고 있었다. 우리를 위한 다섯 번째 규칙이다. 

 

참석자 1 35:48

다른 사람의 체면을 세워주어라. Let be other person save face. 6장 사람들을 자극하여 성공으로 이끄는 방법. 나는 피트 발로를 알고 지낸 적이 있다. 발로는 개와 조랑말 쇼를 하는 사람이다. 평생을 개와 조랑말을 데리고 서커스와 곡예단을 따라다녔다. 나는 피트가 개들을 조련하여 연기를 가르치는 모습을 지켜보는 게 좋았다. 개가 조금 나아지는 구성만 보여도 피트는 격려하고 칭찬하며 고기를 주고 또 끝없이 되풀이해서 칭찬했다. 새로운 일이 아니다. 동물 조련사들은 이미 몇백 년 전부터 똑같은 방법을 사용하고 있다. 나는 궁금하다. 

 

참석자 1 36:46

왜 사람의 마음을 바꾸려고 할 때, 개의 마음을 바꿀 때 사용하는 것과 똑같은 상식을 사용하지 않을까? 왜 우리는 채찍 대신 고기를 이용하지 않을까? 비난 대신 칭찬을 사용하는 게 어떨까? 약간이라도 나아지는 구석이 있다면 칭찬을 해 주도록 하자 그러면 다른 사람들은 격려를 받으며 자신을 계속 더 나아지게 만드는 셈이다. 루이스 이 로스 싱싱 교도소장은 싱싱 교도소의 비정한 범죄자들조차도 사소한 개선에 대해 칭찬받을 때 더 긍정적인 결과가 나타난다는 것을 발견했다. 내가 이 장을 쓰는 동안 로스 소장으로부터 다음과 같은 편지를 받았다. 

 

참석자 1 37:35

수감자들의 노력에 대해 적절하게 인정을 해 주는 것이 그들의 사소한 잘못에 대해 비판하고 비난하는 것보다 그들의 협조를 얻고 궁극적으로는 재활을 촉진하는 데 훨씬 더 나은 결과를 낳을 수 있다는 사실을 발견했습니다. 나는 싱싱교도소에 수감되어 본 적이 없다. 최소한 아직까지는 그렇다. 하지만 나의 삶을 돌이켜 보면 몇 마디 칭찬이 나의 미래를 완전히 바꾸어 놓았던 때를 떠올릴 수 있다. 당신의 삶에서도 똑같은 일이 있지 않았는가 역사는 칭찬이라는 마법이 낳은 놀라운 예로 가득하다. 예를 들어 보자. 50년 전 한 10살 난 소년이 나폴리의 한 공장에서 일하고 있었다. 그는 가수가 되고 싶었지만 그를 처음 가르쳤던 선생은 그를 낙담시켰다. 너는 노래를 부를 수 없어. 

 

참석자 1 38:33

니 목소리라고 할 만한 게 없어. 덧문에 바람이 불 때 나는 소리나 내고 있구나. 하지만 가난한 농부였던 엄마는 아들을 안고 칭찬하며 그가 언젠가 노래를 부를 수 있으리라는 걸 알고 있다고 말했다. 이미 그가 발전하고 있는 것을 느끼고 있다고도 했다. 그리곤 아들의 음악 레슨비를 저축하기 위해 맨발로 지냈다. 어머니의 칭찬과 격려가 소년의 삶을 바꿔 놓았다. 그 소년의 이름은 엔리코 카루소였다. 수년 전에 런던에 살고 있던 한 젊은이는 작가가 되고 싶었다. 하지만 모든 것이 그를 가로막는 듯 보였다. 그는 학교에 4년밖에 다닐 수 없었다. 아버지는 빚을 갚지 못해. 감옥에 갇혔다. 젊은이는 굶주림으로 많은 날을 고통스럽게 지냈다. 

 

참석자 1 39:32

나중에는 쥐가 득실거리는 창고에서 염색약 병에 상표를 붙이는 일을 구했고 밤에는 런던 빈민가 출신의 다른 소년 두 명과 더불어 음침한 다락방에서 잠을 청했다. 그는 자신의 능력에 자신이 없었기 때문에 누구 눈에 띄어 비웃음을 사지 않도록 한밤중에 몰래 나와서 첫 번째 원고를 보냈다. 보내는 이야기마다 거절당했다. 그러다 어느 운 좋은 날 작품 하나가 받아들여졌다. 사실 그는 그 작품의 대가로 단 한 푼도 받지 못했다. 하지만 한 편집자가 그를 칭찬해 주었다. 이 편집자는 그를 인정해 주었다. 그는 워낙 기쁜 나머지 흘러내린 있는 눈물을 훔치지도 않은 채 거리를 쏘다녔다. 그 이야기를 발표하며 받았던 칭찬과 인정이 그의 삶을 송두리째 바꾸어 놓았다. 

 

참석자 1 40:32

그러한 격려가 없었더라면 소년은 평생을 쥐나득실대는 창고에서 보냈을 것이다. 당신은 아마도 그 소년의 이름을 들어보았으리라. 소년의 이름은 찰스 디킨스였다. 50년 전 런던에는 포목점 점원으로 일하고 있는 또 다른 소년이 있었다. 그는 새벽 5시에 일어나 가게를 청소하고 하루에 열네 시간씩 고되게 일해야 했다. 힘들고 단조로운 일이어서 그 일을 좋아하려야 좋아할 수 없었다. 2년이 지난 후에 소년은 더 이상 견딜 수 없었다. 그래서 그는 어느 날 일어나서는 아침도 거르고 가정부로 일하고 있는 어머니를 찾아 24km를 걸었다. 그는 제정신이 아니었고, 어머니에게 간청하며 울었다. 그 상점에 더 머무르느니 차라리 목숨을 끊겠다고 했다. 

 

참석자 1 41:30

그리고 모교 교장 선생님에게 길고도 애절한 편지를 썼다. 상심이 커서 더 이상 살고 싶지 않다는 내용이었다. 교장 선생님은 그를 칭찬하면서 정말 똑똑해서 좀 더 훌륭한 일에 어울린다고 하고는 그에게 교사 자리를 제안했다. 이 칭찬이 그 소년의 미래를 바꾸었고 영국 문학사에 지울 수 없는 흔적을 남긴 소년은 그 이후 77권의 책을 썼고 그를 통해서 백만 달러도 넘는 돈을 벌었다. 아마도 그의 이름을 들어보았을 것이다. 그는 타임머신을 쓴 HG 웰스이다. 1922년으로 돌아와 보자. 한 젊은이가 캘리포니아에서 아내를 먹여 살리려 애쓰고 있었다. 

 

참석자 1 42:24

일요일마다 교회 성가대에서 노래를 불렀고 이따금씩은 결혼식에서 오 약속해 주세요를 불러서 5달러를 벌었다. 너무도 가난해서 도심에서 살 수 없었던 그는 한 달에 12달러 50센트를 내고 포도밭 한가운데 다 쓰러져 가는 집을 세 내어 살았다. 월세는 쌌지만 그나마도 낼 돈이 없어서 열 달이나 월세가 밀렸다. 그는 월세를 갚기 위해 포도밭에서 포도를 땄다. 내게 한때는 먹을 게 포도밖에 없었다는 이야기도 한 적이 있다. 낙심한 나머지 그는 가수 경력 따위는 포기하고 먹고살기 위해 트럭을 팔기로 했다. 그러나 바로 그때 루퍼트 휴스가 그를 칭찬했다. 휴스는 그에게 말했다. 위대한 가수의 소질이 있어요. 뉴욕에 와서 공부하는 게 좋겠어요. 

 

참석자 1 43:22

그 젊은이는 내게 그 약간의 칭찬, 그 사소한 격려가 자신의 삶에 전환점이 되었다고 말해주었다. 칭찬에 고무된 그는 2500달러를 빌려서 동부로 왔다. 아마 이 사람의 이름도 들어보았을 것이다. 그는 오페라 가수 로렌스 티벳이다. 사람들을 변화시키는 일에 대해 말해 보기로 하자 만일 당신이나 내가 만나는 사람을 고무하여 그들이 가지고 있는 숨겨진 보물을 깨닫게 만든다면 우리는 그 사람을 변화시키는 데서 그치는 것이 아니다. 우리는 그들을 문자 그대로 완전히 다른 사람으로 바꿔 놓는 것이다. 과장이라고 그렇게 생각한다면, 윌리엄 제임스의 금원을 들어 보자. 

 

참석자 1 44:16

이젠 고인이 된 윌리엄 제임스는 하버드 대학교수로 이제까지 미국에서 가장 뛰어난 심리학자이자 철학자였다. 우리가 잠재적으로 될 수 있는 사람에 비하면 현재의 우리는 절반밖에 깨어나지 않은 셈이다. 우리는 우리가 가지고 있는 육체적, 정신적 자산의 극히 일부밖에 이용하지 않고 있다. 일반화하여 말하자면, 인간 개인은 자기 능력의 한계에 훨씬 못 미친 채 살아가고 있다. 개인들은 다양한 능력을 가지고 있지만 습관적으로 그 능력을 사용하지 않는다. 그렇다. 사람은 다양한 능력을 가지고 있지만 습관적으로 그 능력을 사용하지 않는다. 지금 이 글을 읽고 있는 당신도 그렇다. 

 

참석자 1 45:09

그런데 당신이 최대한으로 이용하지 않고 있는 그러한 능력 중 하나는 아마도 사람들의 잠재된 가능성을 알아보고 그 사람을 칭찬하고 격려하는 마법과 같은 능력일 수도 있다. 따라서 다른 사람을 기분 상하게 하지 않고 적개심을 불러일으키지 않은 채 그 사람을 바꾸고 싶다면 여섯 번째 규칙은 다음과 같다. 약간의 발전만 있어도 칭찬하고 발전이 있을 때마다 칭찬하라. 진심으로 인정하고 칭찬을 아끼지 말라. Praise the slightest improvement and praise. Hurry in your approvation and radish in. 

 

참석자 1 46:06

7장 개에게도 좋은 이름을 붙여 주어라. 내 친구 어니스트 겐트 부인은 뉴욕 스카즈데일에 살고 있다. 그녀는 하녀를 한 명 고용해서 다음 월요일에 일하러 오라고 했다. 그 사이 겐트 부인은 이 하녀를 고용했던 여성에게 전화를 걸어 보았다. 그런데 평판이 좋지 않았다. 새 하녀가 일하러 왔을 때 겐트 부인은 말했다. 넬리 며칠 전 당신이 일하던 집 여 주인에게 전화를 했습니다. 그녀는 당신이 정직하고 믿을 수 있는 사람이라고 하더군요. 요리도 잘하고 아이들도 잘 돌본다고 했어요. 하지만 당신이 조금 단정치 못해서 집이 항상 깨끗하지는 않았다고 하더군요. 나는 그녀가 거짓말을 하고 있다고 생각해요. 깔끔한 당신 옷차림만 보아도 그래요. 누구라도 알 수 있죠. 

 

참석자 1 47:04

나는 집이 당신처럼 단정하고 깔끔하리라 믿어요. 당신과 나는 잘 지낼 것 같아요. 실제로도 그들은 잘 지낼 했다. 넬리에게는 부응할 만한 평판이 생겼다. 그래서 그녀는 그 기대에 부응했다. 그녀는 집을 반짝반짝 빛나는 상태로 유지했다. 겐트 부인이 그녀에게 가지고 있는 기대를 배반하지 않으려고 정해진 시간 외에도 기꺼이 겐트 부인의 집을 쓸고 닦았다. 볼드윈 기관차의 사장 새뮤얼 부클레이는 이렇게 말했다. 보통 사람들은 존경하는 사람이 그들이 가지고 있는 어떤 능력에 대해 높게 평가해 준다면 기꺼이 그 사람이 원하는 대로 따른다. 요컨대 다른 사람의 어떤 측면을 개선하기를 원한다면, 그 측면이 이미 그 사람의 뛰어난 장점인 양 행동하라는 것이다. 

 

참석자 1 48:02

셰익스피어는 말했다. 당신이 가지지 않은 장점도 가진 것처럼 행동하라. 그러니 상대방이 가졌으면 하는 장점을 상대방이 이미 가지고 있다고 공개적으로 말해도 좋을 것이다. 그 사람에게 기꺼이 부응하고 싶어질 정도로 훌륭한 평판을 안 거야. 남겨주어라 그러면 그 사람은 당신이 실망하는 걸 보지 않으려고 엄청난 노력을 쏟아부을 것이다. 프랑스 가수 조제트 르블랑은 자신의 책 추억 마테를 링크와 살았던 나의 인생에서 보잘것없던 벨기에 출신 신데렐라가 어떻게 놀라운 변신을 이루었는지를 이야기하고 있다. 이웃 호텔의 하녀가 음식을 가져다주었다. 주방 보조로 일을 시작했기 때문에 접시닦이 말이라고 불리는 여성이었다. 그녀는 괴물 같았다. 

 

참석자 1 48:59

사팔뜨기의 안짱다리였고 몸과 마음이 모두 형편없는 상태였다. 하루는 그녀가 내 마카로니 접시를 잡고 있는 동안 솔직하게 그녀에게 말했다. 마리, 당신은 당신 안에 어떤 보물이 숨겨져 있는지 모르는 것 같군요. 자신의 감정을 감추는 데 익숙한 마리는 얼어붙었다. 조금이라도 몸을 움직였다가는 어떤 파국에 마주치게 되리라 생각하는 것 같았다. 이윽고 마리는 접시를 테이블에 놓고 한숨을 내쉬며 솔직하게 말했다. 부인 예전이었다면 그 말씀을 믿지 않았을 겁니다. 그녀는 의심하지. 않았다. 질문도 하지 않았다. 그저 부엌으로 가서 내가 했던 말을 되뇌어 볼 따름이었다. 

 

참석자 1 49:54

믿음의 힘이란 워낙에 강력하여 다시는 어느 누구도 그녀를 감히 조롱하지 못했다. 그날부터 그녀는 심지어 배려도 받기 시작했다. 하지만 무엇보다 믿을 수 없는 변화는 보잘것없던 말이 자신에게서 일어났다. 자신이 비범한 사람이라는 걸 믿기 시작한 그녀는 얼굴과 몸을 가꾸기 시작했다. 감춰 줬던 젊음이 꽃 피어나면서 못생긴 외모는 어느 정도 가려졌다. 두 달 후 그곳을 떠나려던 참에 그녀가 주방장의 조카와 결혼한다는 소식을 전해 왔다. 그녀는 말했다. 저는 숙녀가 될 거예요. 그리곤 나에게 감사했다. 작은 표현 하나가 그녀의 삶을 바꾸어 놓은 것이다. 조제트 르블랑은 접시닦이 마리에게 부흥하고 싶은 평판을 주었다. 그 평판이 그녀를 완전히 바꾸어 놓았다. 

 

참석자 1 50:54

헨리 클레이 리스너는 프랑스에 주둔하고 있는 미군 병사들의 품행을 개선시키고자 같은 방법을 이용했다. 그는 가장 인기가 많은 미국 장군 중 하나였던 제임스 지하버드 장군이 리스너 자신에게 자신의 생각에는 프랑스에 주둔하고 있는 200만 명에 달하는 미군이 그가 보고 만났던 군인 중 가장 깨끗하고 이상적인 군인이라고 말했다고 했다. 지나친 칭찬이라고 그럴 수도 있다. 하지만 리스너가 이 칭찬을 어떻게 이용했는지 주목해 보라. 저는 병사들에게 하버드 장군이 했던 말을 그대로 전했습니다. 리스너는 말했다. 그 말이 사실인지 아닌지는 잠시도 생각해 보지 않았습니다. 사실이 아니라고 하더라도 병사들이 하버드 장군의 생각을 알게 되면 그 방향으로 노력하게 될 것이라고 알고 있었기 때문입니다. 

 

참석자 1 51:53

오래된 속담이 있다. 개에게 나쁜 이름을 붙여주면 그 개를 매달고 싶어질 것이다. 반대로 개에게 좋은 이름을 붙여보라. 그리고 어떤 일이 일어나는지 지켜보라. 부자든 가난한 사람이든 거지든 도둑이든 거의 모든 사람들은 자신에게 정직한 사람이라는 명성이 주어지면 그 기대에 부응하려 든다. 싱싱 교도소장 로스는 말했다. 교도소장이 이런 말을 하면 믿어도 좋다. 사기꾼에게 속지 않을 수 있는 방법이 단 한 가지 있습니다. 그 사람이 명예를 소중히 하는 신사인 것처럼 대우하세요. 그 사람이 그러한 대우를 받는 것이 당연한 것처럼 행동하세요. 그러면 그 사람은 그러한 대접에 기분이 좋아져서 거기에 부응하려고 합니다. 누군가 자신을 믿어준다는 사실에 자부심을 갖는 거죠. 

 

참석자 1 52:52

따라서 기분을 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않고 다른 사람의 행동에 영향을 미치고 싶다면 일곱 번째 규칙을 기억하라. 기꺼이 부응할 만한 평판을 부여하라. Give the other person a fine reputation to leave up to. 팔장 고치기 쉬운 잘못처럼 보이게 하라 바로 얼마 전 일이다. 사십이 다 된 친구 하나가 약혼을 했다. 약혼녀는 그에게 조금 늦기는 했지만, 춤 교습을 받아 보라고 권했다. 그는 나에게 이렇게 말했다. 세상에 춤교습이 필요할지 누가 알았겠어? 처음 배웠던 게 20년 전인데 그때보다 나아진 건 하나도 없단 말이지. 

 

참석자 1 53:51

첫 번째 선생님은 아마도 진실을 말해 주었던 거 같아. 그녀는 내 모든 게 다 엉망이라고 말했거든. 말해 주면 다 잊어먹고 완전히 새롭게 시작해야 하니 말이야. 하지만 그 말은 나를 낙담시켰어. 계속 춤을 춰야 할 이유를 찾지 못했어. 그래서 그만두었던 거야. 그 다음 선생님은 거짓말을 했을 수 있어. 하지만 나는 그게 좋더군. 그녀는 무심하게 내 춤이 조금 낡았다고 했지. 하지만 근본적인 것들은 괜찮다고 했어. 그래서 몇 가지 새 스텝만 배우면 문제가 없을 거라고 하더군. 첫 번째 선생님은 실수를 강조해서 나를 낙담시켰지만 이 세 선생님은 정반대로 한 거야. 그녀는 제대로 하는 것들에 대해서는 계속 칭찬하고 실수에 대해서는 언급을 자제했지. 당신은 타고난 리듬감이 있어요. 타고난 춤꾼이네요. 이렇게 안심도 시켜 주더군. 

 

참석자 1 54:49

나도 상식이 있는 사람이니 알아? 태어나기로도 그렇게 태어났으니 앞으로도 내 춤은 형편없겠지. 하지만 마음 깊은 곳에서는 아직도 그녀의 말이 옳다고 믿고 싶긴 해. 물론 내가 돈을 지불하는 사람이니 그런 말을 했을 수도 있지만 굳이 그걸 얘기할 필요는 없잖아. 어쨌든 간에 그녀가 춤에 소질이 있다고 말해 주지 않았더라면 내 춤은 나아지지 않았을 거야. 그녀는 그런 말로 나를 격려해 주었지. 나에게 희망을 주었고. 그래서 나는 좀 더 잘해 보고 싶은 생각이 들었던 거야. 아이에게 남편에게 혹은 직원에게 어떤 일을 잘 하지 못하고 멍청하다고 말해 보라. 그가 거기에 재능이 없고 하는 일마다 틀렸다고 이야기해 보라. 그것은 개선하려고 노력하는 의욕을 모두 없애 버리는 말이다. 

 

참석자 1 55:48

반대의 방법을 사용해 보라. 격려를 아끼지 않고 그 일이 하기 쉬운 일처럼 여겨지게 만들어라. 그가 그 일을 할 수 있는 능력이 있음을 당신이 믿고 있다고 느끼게 만들어라. 그가 스스로를 아직 개발되지는 않았지만 타고난 재주가 있는 사람이라고 느끼게 만들어라. 그러면 그 사람은 다른 사람보다 더 잘하기 위해 창밖에 먼 동이 틀 때까지 연습하고 또 연습할 것이다. 그것이 바로 로웰 토머스가 사용했던 방법이다. 그는 인간관계 분야에서 뛰어난 예술가라고 할 만한 사람이다. 그는 사람들의 능력을 계발하고 자기 확신을 준다. 사람들에게 용기와 믿음을 불어넣는다. 예를 들어 보자. 나는 최근에 토머스 부부와 주말을 보냈다. 토요일 밤이었는데. 

 

참석자 1 56:46

활활 타오르고 있는 모닥불 앞에서 친선 브릿지 게임에 동참하라는 제안을 받았다. 브릿지 게임이라고 내가 어? 아니다. 안 된다. 나는 브릿지 게임에 대해서는 아는 게 하나도 없었다. 브릿지라는 게임은 내게는 언제나 풀 수 없는 수수께끼였다. 안 돼. 안 돼. 절대 안 돼. 저런 데일 전혀 어렵지 않아요. 로웰은 말했다. 기억력과 판단력만 있으면 돼요. 당신은 이미 기억력에 대한 글도 쓴 적이 있잖아요. 당신에게 브릿지 게임은 누워서 떡 먹기예요. 당신 적성에 잘 맞을 거예요. 그리고 놀랍게도 부지불식간에 나는 처음으로 브리지 게임 테이블에 앉아 있었다. 내가 타고난 재주가 있을 거라는 이야기를 들었기 때문이고 게임이 어렵지 않아 보였기 때문이었다. 

 

참석자 1 57:45

브릿지 게임 이야기를 하니 엘리 컬버트슨이 떠오른다. 브릿지 게임을 하다 보면 그의 이름이 언급되기 마련이다. 그가 쓴 브릿지 게임 책은 여러 언어로 번역되었고 백만 권도 넘게 팔렸다. 컬버트스는 한 젊은 여성이 자신에게 브릿지 게임에 타고난 재주가 있다고 확신시켜 주지 않았더라면 브릿지 게임을 직업으로 삼지 않았을 것이라고 내게 말한 적이 있다. 컬버트슨이 1922년 미국에 왔을 때 그는 철학과 사회학을 가르치고 싶었지만 일자리를 구하지 못했다. 그런 다음 그는 석탄을 팔아보고자 했지만, 그 일에 실패했다. 그런 다음에는 커피를 팔아보려 했지만, 역시 실패했다. 그 당시에는 브릿지 게임을 가르쳐야겠다는 생각은 전혀 하지 못했다. 

 

참석자 1 58:43

당시 컬버트스는 카드에 능숙하지도 않았을 뿐 아니라 고지식하기도 했다. 그가 워낙 많은 질문을 던졌고 게임이 끝나고 난 후 계속해서 복귀를 하는 바람에 그 누구도 같이 게임을 하려 들지 않았다. 그때 컬버트스는 조세 핀 딜론이라는 아름다운 브릿지 게임 선생을 만났다. 그는 사랑에 빠졌고, 두 사람은 결혼했다. 그녀는 자신의 남편이 카드를 꼼꼼하게 분석한다는 점에 주목했고 그가 아직 개발되지 않은 천재적인 게임 능력을 가지고 있는 사람이라고 납득시키려 했다. 그 격려 때문에 바로 그 격려 덕분에 컬버트스는 9장 사람들이 당신이 원하는 일을 기꺼이 하도록 만드는 방법. 1915년 미국은 공포에 싸여 있었다. 

 

참석자 1 59:40

유럽 국가들은 1년도 넘게 인류 역사상 가장 커다란 규모로 서로를 학살하고 있었다. 평화가 찾아올 수 있을까? 누구도 알 수 없었다. 하지만 우드로 윌슨은 평화를 불러오기로 마음먹었다. 그는 자신을 대신하는 평화 특사를 보내 유럽의 지도자들과 상의해 보려 했다. 국무장관이었던 윌리엄 제닝스 브라이언은 자신이 그 자리에 가기를 원했다. 그도 평화를 지지하는 사람이었기 때문이다. 브라이언은 대단한 업적을 쌓고 자신의 이름을 후대에 길이 남길 수 있는 기회가 왔다고 생각했다. 하지만 윌슨은 그의 막역한 친구 하우스 대령을 임명했다. 그리고 하우스에게는 브라이언의 기분을 상하게 만들지 않으면서 이 소식을 그에게 알려야 하는 골치 아픈 임무도 갖지. 주어졌다. 

 

참석자 1 01:00:37

내가 평화특사로 유럽에 가게 되었다는 이야기를 들은 브라이언은 실망한 기색을 보였다. 하우스 대령은 자신의 일기에 이렇게 기록했다. 하지만 그는 다음에 무슨 말을 할지 이미 계획하고 있었다. 나는 대통령은 누구라도 이 일을 공식적으로 하는 것은 현명치 않다고 생각한다고 전했다. 그의 유럽 입국은 많은 관심을 끌게 될 터이고 사람들은 왜 그가 거기에 가는지 궁금해할 것이다. 암시하는 바를 느꼈는가? 하우스는 사실상 브라이언이 그런 사소한 일을 하기에는 너무 중요한 사람이라고 말한 셈이다. 브라이언은 만족했다. 세상 일에 능숙하고 경험이 많은 하우스 대령은 인간관계에서 중요한 규칙 중 하나를 실천했다. 항상 다른 사람들로 하여금 당신이 제안하는 일을 행복해하면서 하도록 만들어라. 

 

참석자 1 01:01:40

우드로 윌슨 역시 윌리엄 깁스 맥아도를 자신의 각료로 임명하면서 이 원리를 실천에 옮겼다. 물론 장관이 되는 것 자체가 대단히 영예로운 일이지만 윌슨은 이 일을 다른 사람으로 하여금 자신이 정말 중요한 사람이라고 느끼게 만드는 기회로 삼았다. 메가도 자신의 말로 들어 보자. 그는 자신이 내각을 꾸리고 있는데, 제가 재무장관 자리를 수락해 주면 정말 기쁘겠다고 말했습니다. 그의 말하는 방식은 대단히 유쾌했습니다. 제가 그 영예를 받는 것인데도 마치 그의 부탁을 들어주는 것 같은 느낌을 주었습니다. 불행하게도 윌슨은 그런 재치를 항상 보여 주지는 못했다. 만일 그랬다면 역사는 달라졌을 것이다. 예를 들어 윌슨은 상원과 공화당이 미국이 국제연맹에 가입하는 데 기꺼이 동의하도록 만들지 못했다. 

 

참석자 1 01:02:39

엘리우 루트 휴스 헨리캐번 로지는 물론 그 어떤 저명한 공화당 위에 우연히 평화회담에 동석하는 것도 거부했다. 그 대신 윌슨은 자신이 속해 있던 민주당에 이름도 없는 사람들을 동반했다. 윌슨은 공화당원들을 무시했다. 국제연맹은 자신뿐 아니라 공화당의 생각이기도 했다는 것을 받아들이려 하지 않았다. 그는 공화당이 이 문제에 숟가락을 얹는 수작을 허용할 수 없다고 했다. 인간관계를 이렇게 거칠게 다룬 결과 윌슨은 자신의 경력을 망치고 건강을 잃고 수명마저 단축시켰다. 미국은 국제연맹에 가입하지 못했고 세계 역사는 바뀌었다. 저명한 출판사 더블데이 페이지는 항상 다른 사람으로 하여금 당신이 제안하는 일을 즐겁게 하도록 만들어라 하는 원리를 따르고 있다. 

 

참석자 1 01:03:40

이 회사는 이 원리를 정말 잘 실천했던 나머지 작가 오헨리는 다른 출판사에서 자신의 소설을 받아들여 주었을 때보다도 더블데이에서 거절을 당했을 때 오히려 더 기분이 좋았다고 말할 정도였다. 더블데이 페이지 출판사가 자신의 단편소설 한 편을 거절하면서 워낙 상냥하고 호의적인 태도를 취했기 때문이었다. 연설 기회는 물론 친구의 초대도 도움을 받았던 사람의 초대도 거절할 수밖에 없었던 한 사람을 알고 있다. 하지만 그가 워낙 능숙한 태도로 거절을 해서 상대방도 그의 거절에 만족할 정도였다. 어떤 방법을 사용했을까? 그는 너무 바쁘고 이런저런 사정이 있고 이런 사실에 대해서는 이야기하지 않았다. 그래선 안 된다. 

 

참석자 1 01:04:33

그는 일단 초대에 감사하고 그 초대를 받아들일 수 없음에 유감을 표한 다음 자신을 대체할 수 있는 연설자를 추천했다. 다시 말해 그는 상대방에게 자신의 거절에 대해 기분 나빠할 시간을 주지 않았다. 그 순간 상대방으로 하여금 다른 연설자에 대해 생각해 보도록 만들었으니까 제 친구 브루클린 이글 편집장 클리블랜드 로저스가 연설하는 건 어떨까요? 그는 제안하곤 했다. 아니면 기히콕은 생각해 보셨나요? 그는 파리에 15년을 살았으니 유럽 통신원으로서 자신이 경험한 재미있는 이야기가 많을 거예요. 아니면 리빙스턴 롱펠로는 어떨까요? 그는 인도에서 커다란 사냥감을 잡는 멋진 영화도 제작했지요. JA원트는 뉴욕에서 가장 커다란 오프셋 인쇄업체 JA원트사의 대표이다. 

 

참석자 1 01:05:33

한 번은 그가 한 기계공에게 적개심을 불러일으키지 않으면서도 그 기계공의 태도와 요구를 바꾸어 놓아야 했던 적이 있다. 그 기계공의 업무는 많은 타자기와 쉴 새 없이 돌아가는 기계들을 언제나 제대로 돌아가게 유지하는 것이었다. 그는 항상 노동시간이 너무 길고 일은 너무 많아. 조수가 필요하다고 불평했다. JA원트는 조수를 붙여 주지도 않았고 업무 시간을 줄이지도 않았으며 심지어 일의 양도 줄여 주지 않았다. 하지만 그는 이 기계공을 행복하게 만들었다. 어떤 방법을 썼을까? 그는 이 기계공에게 개인 사무실을 내주었다. 그의 이름이 서비스부 부장이라는 직함과 함께 문에 붙어 있었다. 그는 이제 아무에게나 명령을 받고 수리하는 사람이 아니었다. 

 

참석자 1 01:06:32

어엿한 한 부서의 부서장이었다. 그는 존엄성을 인정받았고 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 받았다. 그는 불평 없이 행복하게 일했다. 유치하다고 그럴 수 있다. 하지만 이것은 나폴레옹도 사용했던 방식이다. 나폴레옹은 레지옹 도뇌르 훈장을 만들고 천오백 명의 병사들에게 수여했다. 그리고 장군 중 열여덟 명을 프랑스 원수로 임명했고 자신의 군대는 위대한 군대라고 불렀다. 참전 용사들에게 장난감이나 나누어 주고 있다는 비판을 받자. 나폴레옹은 응수했다. 남자들이란 장난감의 지배되기 마련이야. 나폴레옹은 직함과 권한을 주며 원하던 결과를 얻을 수 있었다. 당신에게도 효과 있을 것이다. 

 

참석자 1 01:07:32

예를 들어 이미 앞서 언급했던 내 친구 겐트 부인은 소년들이 자신의 마당을 가로질러 다니며 잔디를 헤집어서 골치가 아팠다. 야단도 쳐봤고 달래도 봤지만 아무런 소용이 없었다. 그래서 그녀는 그 무리에서 가장 골치를 썩이는 소년에게 직접 감과 권한을 부여해보기로 했다. 그녀는 그를 경관으로 임명하고 사람들이 잔디에 들어오지 못하게 감시하는 일을 맡겼다. 이 방법으로 그녀의 문제는 해결되었다. 그녀의 경관은 뒷마당에 모닥불을 피우고 쇠를 뜨겁게 달군 후 잔디에 들어가는 소년 누구에게나 낙인을 찍겠다고 위협했다. 인간의 본성이란 게 이렇다. 따라서 사람을 기분 상하게 하지 않고 적개심을 불러일으키지 않으면서 그 사람을 바꾸고 싶다면 아홉 번째 규칙은 다음과 같다. 

 

참석자 1 01:08:33

당신이 제안하는 바를 다른 사람이 즐겁게 행하도록 만들어라. Make the other person happy about doing the thing you suggest. 기분 상하게 하거나 적개심을 불러일으키지 않고 사람을 바꾸는 9가지 방법. 1. 칭찬과 진심에서 우러나온 감사로 대화를 시작하라. 2. 사람들의 잘못을 간접적으로 지적하라. 다른 사람을 비판하기 전에 자신의 실수부터 이야기하라. 사 직접 명령을 내리기보다는 질문을 하라. 체면을 세워주어라. 6. 약간의 발전만 있어도 칭찬하고 발전이 있을 때마다 칭찬하라. 

 

참석자 1 01:09:29

진심으로 인정하고 칭찬을 아끼지 말라. 기꺼이 부응할 만한 평판을 부여하라. 8. 격려하라. 고쳐주고 싶은 잘못은 고치기 쉬운 잘못처럼 보이게 하라. 다른 사람이 해주었으면 하는 일은 쉬운 일처럼 보이게 만들어라. 당신이 제안하는 바를 다른 사람이 즐겁게 행하도록 만들어라. 기적 같은 결과를 낳은 편지들 기적 같은 결과를 낳은 편지들. 당신이 지금 어떤 생각을 하고 있는지 알 수 있다. 당신은 아마 이런 생각을 하고 있을 것이다. 

 

참석자 1 01:10:29

기적 같은 결과를 낳은 편지라고 말도 안 되는 소리. 어디서 약을 팔고 있어? 그렇게 생각한다고 해도 비난할 생각은 없다. 나라도 15년 전에 이런 제목의 책을 집어 들었더라면 똑같이 생각했을 것이다. 회의적이라고 글쎄 나는 회의적인 사람들을 좋아한다. 나는 미주리에서 자라났다. 미주리 사람들은 보지 않고는 믿지 않으려 든다. 나는 그런 사람들이 좋았다. 인간의 사고에서 이루어진 모든 발전은 의심, 많은 사람들, 질문을 던지는 사람들, 도전하는 사람들, 보지 않고는 믿지 않으려는 사람들에 의해 이루어졌다. 솔직하게 말해보자. 기적 같은 결과를 낳은 편지들이라는 제목이 과연 정확한가 아니다. 

 

참석자 1 01:11:26

솔직히 말하자면, 올바른 제목이 아니다. 사실은 신중하게 진실을 에누리해서 만든 제목이다. 이 장에서 보여주고 있는 몇몇 편지들은 기적이 두 번 일어난 것보다 더 대단한 결과를 얻었다. 누가 이렇게 평가했을까? 이렇게 평가한 사람은 켄 알 다이크이다. 그는 미국에서 가장 유명한 세일즈맨이며 존스 맨빌 사의 전 판촉 담당 부서장, 현 콜게이트 팔몰리브 피트사의 광고부장이자 미국광고주협회 이사회 의장이다. 다이크 씨에 따르면 그가 예전에 딜러들에게 정보를 요청하느라 보냈던 편지들의 5~8% 정도만 답장이 왔다고 한다. 15%의 답장이 오면 대단한 성공이라고 했고 답장이 20%에 달하면 기적의 다름없는 일로 간주했다고 한다. 

 

참석자 1 01:12:25

하지만 이 장에서 보여줄 다이크 씨의 편지는 무려 42.5%의 답장을 받았다. 다시 말해 기적의 두 배에 해당하는 셈이다. 단순히 웃어 넘길 일이 아니다. 장난도. 요행도 우연도 아니었다. 이 편지와 유사한 편지들도 흡사한 결과를 얻어냈기 때문이다. 다이크 씨는 어떻게 이러한 결과를 얻어낼 수 있었을까? 켄 다이크 씨의 말을 들어보기로 하자. 편지의 효율성이 극적으로 증가한 것은 제가 카네기 씨의 효과적인 말과 인간관계 수업을 듣고 난 직후입니다. 저는 제가 이용했던 모든 접근 방식이 잘못되었음을 알게 되었습니다. 그래서 저는 이 책에서 배운 원리들을 적용해 보려 했습니다. 그랬더니, 정보를 요청하는 편지의 효율성이 무려 500%에서 800%까지 증가했습니다. 

 

참석자 1 01:13:26

이제 편지를 읽어 보도록 하자. 이 편지는 다른 사람들에게 사소한 도움을 요청함으로써 그들을 즐겁게 만들고 있다. 도움 요청은 다른 사람으로 하여금 자신이 중요한 사람이라고 느끼게 만들었다. 편지에 대한 내 코멘트는 괄호 안에 따로 표시했다. 친애하는 아무개 씨 제가 사소한 문제에서 벗어날 할 수 있도록 도움을 주실 수 있는지 궁금합니다. 상황을 명확하게 이해하도록 하자. 애리조나의 목재 딜러가 존스 맨빌의 경영진에게서 편지를 받았다. 그런데 첫 줄부터 뉴욕의 몸값 비싼 사람이 자신의 문제를 해결하는 데 도움을 달라고 요청한다. 아마도 애리조나의 딜러는 이렇게 속으로 말했을 것 같다. 

 

참석자 1 01:14:20

아니 어려운 상황에 처한 뉴욕 친구가 사람을 제대로 찾았구먼 나야. 늘 너그럽고 다른 사람을 기꺼이 도와주는 사람이지. 이 친구 문제가 뭔지 한번 볼까? 작년 저는 우리 딜러들이 지붕 제시공니를 따내는 데 가장 필요한 것이 1년 내내 진행되는 광고용 메일 DM 캠페인이고 그 비용은 존스 맨빌에서 전액 지불해야 한다고 설득했습니다. 애리조나의 딜러는 아마 이렇게 생각했을 것이다. 당연하지. 본사에서 비용을 지불해야지. 대부분의 수익은 본사에서 가져가잖아. 나는 임대료도 못 내. 낑깅대고 있는데, 수백만 달러를 벌고 있지. 그런데 이 친구는 뭐가 문제라는 거야? 

 

참석자 1 01:15:16

최근에 저는 광고용 메일을 이용했던 1600명의 딜러들에게 설문을 보냈습니다. 그리고 이런 본사 협조에 감사한다는 내용과 그 캠페인이 많은 도움이 되었다는 내용을 담은 수백 통의 답장을 받아 기뻤습니다. 이에 힘입어 저희는 딜러 여러분이 더 좋아하시리라고 생각하는 새로운 광고용 메일 계획을 발표했습니다. 하지만 오늘 아침 사장님과 작년 안에 대해 논의하던 중 사장님께서는 제게 그간의 성과에 대해 질문하셨습니다. 사장님들은 흔히 그러시지요. 당연히 저는 그 대답을 위해서 여러분의 도움을 받을 수밖에 없습니다. 좋은 말이다. 그 대답을 위해서는 여러분의 도움을 받을 수밖에 없습니다. 뉴욕의 거물이 사실을 말하고 애리조나에 있는 존스 맨빌의 딜러를 솔직하고 진솔하게 인정해 준다. 

 

참석자 1 01:16:14

주목해야 할 것은 캔다이크가 자신의 회사가 얼마나 훌륭한 회사인지 등의 자랑에 시간을 낭비하지 않고 있다는 사실이다. 그는 곧바로 상대방에게 자신이 얼마나 그의 도움을 필요로 하고 있는지를 말한다. 딜러의 도움이 없다면 존스 맨빌의 사장에게 보고조차 할 수 없다는 것이다. 당연히 애리조나의 딜러도 사람인지라 이런 식의 이야기를 좋아하기 마련이다. 부탁드릴 사항은 다음과 같습니다. 동봉한 엽서에 작년에 광고용 메일로 인해 얼마나 많은 지붕 공사와 지붕 제시공니를 얻을 수 있었는지 말해주십시오. 2. 가능한 한 정확하게 합계비용에 입각하여 합계추정가치를 달러화 센트로 표시하여 주십시오. 

 

참석자 1 01:17:09

여러분께서 이 일을 해 주신다면 이 정보를 친절하게 제게 전해 주신 데 정말 감사하겠습니다. 이만 총총, Can Al Dyke 판촉 담당 부서장 주목하라. 마지막 문단에서 나는 최대한 낮추고 당신은 크게 강조했다. 얼마나 아낌없이 칭찬하는지도 눈여겨보라. 친절하게 정말 감사하겠습니다. 같은 말들이다. 간단한 편지이다. 그렇지 않은가? 하지만 이 편지는 기적을 만들어 냈다. 다른 사람에게 작은 도움을 요청함으로써 그 사람으로 하여금 자신이 중요한 사람이라고 느끼게 만들 수 있었기 때문이다. 

 

참석자 1 01:18:03

당신이 석면 지붕을 팔든 유럽을 포드 자동차를 타고 여행하고 있든 간에 이러한 심리 작전은 효과가 있기 마련이다. 예를 들어 보자. 호머 크로이와 나는 차를 몰고 프랑스 내륙 지역을 돌아다니다가 길을 잃었다. 포드 자동차를 세우고 우리는 농부들에게 가까운 큰 도시까지 가는 길을 물었다. 질문의 효과는 짜릿했다. 나막신을 신고 있는 이 농부들은 모든 미국인들은 부자라는 생각을 가지고 있는 듯했다. 그 지역에는 자동차가 드물었다. 그저 드문 정도가 아니라 정말 희귀했다. 자동차를 타고 프랑스 횡단 여행을 하는 미국인이라니 그들 눈에는 우리가 백만장자처럼 보였을 것이다. 아마 헨리포드 사촌쯤으로 보았을 수도 있다. 하지만 그런 우리가 모르는 것을 자신들은 알고 있었다. 

 

참석자 1 01:19:02

우리는 그들보다 더 부자일 수 있지만 다음 도시로 가는 길을 알아내기 위해서 공손이 모자를 손에 들고 그들에게 다가서야 했다. 그것 때문에 그들은 자신이 중요한 사람이 되었다는 느낌을 갖게 되었다. 그들은 동시에 떠들어대기 시작했다. 한 사람이 이 드문 기회에 너무도 흥분하여 나머지 모두를 조용히 시켰다. 그는 우리에게 길을 가르쳐 주는 재미를 혼자서 누리고 싶어 했다. 스스로 실험해 보라 다음에 낯선 도시에 가면 당신보다 경제적으로 혹은 사회적으로 못해 보이는 사람을 멈춰 세우고 이렇게 말해 보라 사소한 문제가 하나 있는데, 도와주시겠습니까? 이런저런 곳에 가려면 어떻게 해야 하는지 말씀해 주시겠습니까? 벤저민 프랭클린은 이런 방법을 통해 사나운 적을 평생의 친구로 바꾸어 놓았다. 

 

참석자 1 01:20:02

젊은 시절 프랭클린은 자신의 모든 저축을 작은 인쇄업체에 투자했다. 했다. 그리고 필라델피아 의회의 서기관으로 선출되었는데 그 자리로 인해 공문서 인쇄와 관련된 일을 도맡아 처리할 수 있었다. 따라서 많은 수익이 났고 프랭클린은 그 수익을 지키고 싶었다. 하지만 위험이 닥치고 있었다. 의회에서 가장 부유하고 유능한 사람 중 하나가 프랭클린을 대단히 마음에 들어 하지 않았기 때문이다. 그는 프랭클린을 그냥 싫어하는 데서 그치지 않고 사람들 앞에서도 공개적으로 프랭클린을 비난했다. 위험한 상황이었다. 대단히 위험했다. 그래서 프랭클린은 이 사람이 자신을 좋아하게 만들어야겠다는 생각을 했다. 하지만 어떤 방법을 사용해야 할까? 그것이 문제였다. 

 

참석자 1 01:21:01

적에게 호의를 베풀어 준다. 아니다. 그래봐야 의심만 불러일으킬 것이다. 의심에서 그치지 않고 경멸할 수도 있다. 프랭클린은 현명하고 인간관계에 능숙한 사람이어서 그러한 함정에 빠지지 않았다. 정반대의 행동을 했다. 그는 적에게 자신의 부탁을 들어 달라고 요청했다. 프랭클린은 10달러를 빌려 달라는 식의 요구는 하지 않았다. 그런 종류의 부탁은 아니었다. 상대방이 즐거워할 부탁을 했다. 적의 허영을 건드리고 그를 인정해주는 부탁이자. 프랭클린이 그의 지식과 업적에 대해 찬탄하고 있다는 사실을 은밀하게 보여주는 부탁이었다. 나머지 이야기는 프랭클린 본인의 말로 들어보기로 하자. 

 

참석자 1 01:21:56

그의 서재에 매우 희귀하고도 진귀한 책이 있다는 이야기를 듣고 나는 그에게 쪽지를 보냈다. 그 책을 보고 싶다고 하고 며칠간 그 책을 빌려 줄 수 있냐는 부탁을 하는 글이었다. 그는 그 책을 바로 보내 주었다. 일주일이 지난 후 그 책을 돌려주면서 책을 빌려주어 정말 고맙다는 감사의 쪽지를 같이 보냈다. 다음에 의회에서 다시 만났을 때 그가 내게 공손한 태도로 먼저 말을 걸었다. 이전에는 없었던 일이다. 그 후론 모든 일에서 나를 위해 앞장서 주었다. 우리는 좋은 친구가 되었고 그가 죽을 때까지 우정이 지속되었다. 벤저민 프랭클린이 죽은 지 이미 150년이 지났다. 하지만 그가 사용했던 심리 작전, 다른 사람에게 부탁을 들어 달라는 요청을 하는 작전은 지금도 효과가 있는 방법이다. 

 

참석자 1 01:22:55

예를 들어 내 수업을 들었던 알버트 비 암젤도 같은 방법으로 성공을 거두었다. 배관 및 난방 재료 세일즈맨이었던 암젤 씨는 수년 동안 브루클린의 한 배관공에게 물건을 팔려고 노력했다. 그 배관공은 대단히 커다란 사업체를 운영하고 있었고, 신용도 좋았다. 암젤은 처음부터 주눅이 들어 있었다. 그 배관공은 자신이 거칠고 폭력적이고 심술궂다는 데 자부심을 가지고 있어서 다른 사람을 당혹스럽게 만드는 사람이었다. 암젤이 문을 열고 들어설 때마다 배관공은 커다란 시가를 꼬나 물고 책상 뒤에 앉아 암젤을 향해 으르렁댔다. 

 

참석자 2 01:23:42

오늘은 아무것도 필요치 않아요. 시간 낭비입니다. 갈 길이나 가세요. 

 

참석자 1 01:23:50

암젤은 새로운 방법을 시도해 보기로 했다. 그 결과 많은 돈을 벌고 친구를 사귀고 많은 주문을 받게 되었다. 암제레 회사는 롱아일랜드의 퀸스빌리지에 새 지점을 내려고 계획 중이었다. 마침 그 배관공이 잘 알고 있는 동네였다. 그가 많은 일을 수주받는 장소였기 때문이다. 남젤은 그를 찾아가 이번에는 이렇게 말했다. 씨 씨 오늘은 물건을 팔려고 온 게 아닙니다. 가능하시면 부탁을 들어 달라고 말씀드리려고 왔습니다. 시간 좀 내주실 수 있나요? 

 

참석자 2 01:24:32

그러죠 

 

참석자 1 01:24:34

배관공은 시가를 고쳐 물면서 말했다. 

 

참석자 2 01:24:38

무슨 얘긴가요 해 보세요. 

 

참석자 1 01:24:42

저희 회사가 퀸스빌리지에 대리점을 열까 하는데요. 암젤 씨는 말했다. 그곳은 당신이 세상 누구보다 잘 아시잖아요. 그래서 그 문제에 대해 어떻게 생각하시는지 여쭤보러 왔습니다. 잘하는 일일까요? 상황이 바뀌었다. 수년 동안 이 배관공은 세일즈맨들에게 호통을 치며 나가라는 명령이나 하며 자신이 중요한 사람이 되었다는 느낌을 가져왔다. 하지만 이 세일즈맨은 자신에게 조언을 해 달라고 하고 있다. 그렇다. 대기업에서 온 세일즈맨이 그 큰 회사가 어떻게 하면 좋겠느냐는 의견을 자신에게서 구하고 있는 것이다. 앉으세요. 배관공은 말했다. 그리곤 의자를 당겨 앉았다. 

 

참석자 1 01:25:36

그리고 그 후 한 시간 동안 배관공은 퀸스빌리지의 배관시장이 가지고 있는 특별한 장단점들에 대해 장황하게 설명했다. 그는 새로운 지사의 위치에 동의하는 데서 그치지 않고 물건을 사람들을 살 때는 어떤 방침을 가져야 하는지, 물건은 어떻게 갖춰야 하는지, 거래는 어떻게 틀 것인지 등등에 대해 집중적으로 이야기했다. 그는 도매배관회사의 사업 운영 방식을 말해주면서 자신이 중요한 사람이 되었다는 느낌을 가질 수 있었다. 그 순간부터 그 배관공의 개인적 집안이 확장되었다. 그는 우호적이 되었고, 암젤 씨에게 집안 문제나 부부싸움 같은 사적인 이야기도 하기 시작했다. 남젤 씨는 말했다. 그날 저녁에 거기를 나오는 제 주머니에는 처음으로 받은 대규모 주문서가 들어 있었습니다. 

 

참석자 1 01:26:32

그뿐 아니라 저는 단단한 우정의 기반을 쌓았죠. 이전엔 저를 보고 소리나 지르고 으르렁거리던 그 친구와 이젠 같이 골프를 칩니다. 제가 사소한 부탁을 해서 그가 자신을 중요한 사람으로 느낄 수 있도록 만들었던 게 그가 태도를 바꾼 원인이었습니다. 캔 다이크의 편지를 하나 더 살펴보기로 하자. 그리고 그가 얼마나 능숙하게 부탁을 들어주세요. 심리 작전을 사용하는지에 주목해 보기로 하자. 몇 년 전, 다이크 씨는 비즈니스맨 도급업자 건축가들에게 정보를 요청하는 편지를 썼는데 답장을 못 받아 낙담하고 있었다. 그 시절 다이크 씨는 건축가와 엔지니어들로부터 1% 이하의 답장만을 받았다. 2%면 괜찮다고 보았고 3%는 훌륭하다고 생각했다. 

 

참석자 1 01:27:30

10%라면 와 10%면 기적과 같은 일이었다. 하지만 다음에 이어질 편지는 무려 50%의 답장을 이끌어냈다. 기적보다 다섯 배의 결과였다. 그리고 답장도 성의 없는 답장이 아니었다. 두 페이지, 세 페이지에 달하는 답장도 있었다. 우호적인 조언과 협조, 정신으로 빛나는 편지들이었다. 편지를 보기로 하자. 심리 전술에 주목하고 몇몇 곳의 어법에도 주목하라. 편지를 읽으며 행간에 숨어 있는 의미에도 유의해서 이 편지를 받는 사람이 어떤 기분이 들지 분석해 보라. 왜 이 편지가 기적의 다섯 배에 해당하는 결과를 만들어 냈는지 알아내 보라. 

 

참석자 1 01:28:25

친애하는 아무개씨 제가 어려운 처지에서 벗어날 수 있도록 도움을 주실 수 있으십니까? 대략 1년 전, 저는 건축가들에게 가장 필요한 것은 건축가들이 집을 수리하고 리모델링하는 데 사용되는 건축 자재와 부품에 대한 모든 정보를 담고 있는 카탈로그라고 회사를 설득했습니다. 동봉해드린 카탈로그가 바로 그 결과입니다. 이런 카탈로그는 업계 최초입니다. 하지만 회사의 주가가 떨어지고 있는 상태에서 사장님께 새로운 카탈로그에 대해 말씀드렸더니, 사장님은 그 카탈로그가 의도했던 바를 충실히 수행했다는 만족스러운 결과를 제시해야 심판을 발행하겠다고 말씀하셨습니다. 사장님들은 다 그러하시죠. 당연히 저는 당신께 도움을 요청할 수밖에 없습니다. 

 

참석자 1 01:29:18

그래서 허락도 없이 제멋대로 당신과 더불어 곳곳에 있는 49명의 다른 건축가들에게도 판단을 부탁드렸습니다. 일을 쉽게 해 드리기 위해 편지 뒤쪽에 몇 개의 간단한 질문을 첨부했습니다. 답란에 체크를 해주시고 하고 싶은 말씀이 있으시면 코멘트를 달아주신 뒤 선납 반송봉투에 보내주신다면 감사하겠습니다. 두말 할 필요도 없지만, 의무를 안겨 드리는 게 아닙니다. 다만 카탈로그를 더 이상 만들지 말아야 할지 당신의 경험과 조언에 입각하여 카탈로그를 개선해서 다시 인쇄해야 할지에 대한 결정은 당신께 달려 있습니다. 어쨌든 간에 당신의 협조에 감사드린다는 점은 확신하셔도 좋습니다. 감사합니다. 

 

참석자 1 01:30:09

이만 총총, 캔알다이크 판촉 담당 부서장 경고해 둘 일이 있다. 이 편지를 읽고 난 후 똑같은 심리 전술을 기계적으로 사용해 보려는 사람들이 있다는 걸 나는 경험을 통해 알고 있다. 진정한 진심, 어린 감사가 아니라 아첨과 위선을 통해 다른 사람의 기분을 좋게 만드려는 사람들이 있다. 그런 사람들은 이런 방법을 사용한다고 해도 원하는 결과를 얻지 못할 것이다. 기억하라. 우리 모두는 인정 받기를 원한다. 그것을 얻기 위해서라면 뭐든지 하려고 든다. 하지만 그 누구도 사탕 발림은 원하지 않는다. 누구도 아첨은 원하지 않는다. 다시 한번 말하겠다. 

 

참석자 1 01:31:04

이 책에서 가르치고 있는 원칙들은 진심에서 우러나올 때만 효과가 있다. 나는 절대 잔재주를 옹호하고 있는 게 아니다. 나는 새로운 삶의 방식에 대해 말하고 있다. 6부 결혼 생활을 행복하게 만드는 일곱 가지 비결 1장 결혼 생활의 무덤을 파는 가장 빠른 방법. 75년 전 나폴레옹 보나파르트의 조카였던 나폴레옹 3세는 세상에서 가장 아름다운 여인이자 테바의 백작인 마리 외제니와 사랑에 빠져 결혼했다. 조언자들은 그녀가 보잘것없는 스페인 백작의 딸에 지나지 않는다고 지적했다. 

 

참석자 1 01:32:03

하지만 나폴레옹은 응수했다. 그래서요. 그녀의 우아함, 젊음 매력, 아름다움으로 인해 나폴레옹은 더할 나위 없이 행복했다. 왕좌에서 했던 연설에서 나폴레옹은 프랑스 전체의 의견을 무시했다. 그는 내가 모르는 여성보다는 내가 사랑하고 존중하는 여성이 더 좋습니다라고 말했다. 나폴레옹과 그의 신분은 건강했고 부유했고 권력과 명성을 가지고 있었고, 아름다웠으며 흠모를 받았다. 완벽한 로맨스의 모든 요소를 다 갖춘 셈이다. 역사적으로도. 결혼이라는 성스러운 불꽃이 이보다 더 밝게 타오른 적이 없었다. 하지만 아뿔사 그 성스러운 불꽃은 차츰 꺼져 갔고 차가워지고 결국은 잿더미가 되었다. 

 

참석자 1 01:33:03

나폴레옹은 외제니를 프랑스 황후로 만들 수 있었다. 하지만 그의 사랑의 힘도 황제라는 권력도 프랑스에 있는 그 어떤 것도 그녀의 잔소리를 멈추게 할 수 없었다. 일투에 눈이 멀고 의심에 사로잡힌 외제니는 나폴레옹의 명령을 무시했다. 심지어 그의 사생활도 허용하지 않았다. 외제니는 나폴레옹이 국사를 돌보고 있는 중에도 거리낌 없이 그의 사무실을 들락날락했다. 중요한 토론 중에도 함부로 그의 말을 잘랐다. 그녀는 나폴레옹이 다른 여성과 어울릴까 봐. 두려워했기에 그를 혼자 내버려 두지 않으려 했다. 외제니는 여동생에게 달려가 남편의 흉을 보는 일도 많았다. 그녀는 계속 불평하고 울고 잔소리하고 위협했다. 서재로 밀고 들어가 나폴레옹에게 고함을 치며 비난하기도 했다. 

 

참석자 1 01:34:03

열 개가 넘는 호화로운 궁전을 가지고 있고 프랑스의 황제이기도 했던 나폴레옹은 자신의 방이라고 부를 만한 것은 하나도 갖고 있지 못했다. 그런데 외제니는 이를 통해 무엇을 얻었을까? 대답해 보기로 하자. 지금부터 하는 말은 이에이라인하트의 흥미로운 책 나폴레옹과 외제니 제국의 희비극에서 인용한 것이다. 그래서 나폴레옹은 밤에 자주 쪽문을 통해 몰래 나가곤 했다. 중절모를 지그시 눌러쓰고 절친한 친구 한 명을 동반한 채 자신을 기다리고 있는 여성을 실제로 찾아가는 경우도 있었고, 아니면 파리를 쏘다니며 어릴 때 동화에서밖에 볼 수 없었던 거리들을 보기도 하고 황제의 삶이 아닌 다른 삶을 살았다면 맛보았을 수도 있는 공기를 들이마시기도 했다. 이것이 외제니의 잔소리 우리가 만들어 놓은 결과였다. 

 

참석자 1 01:35:05

그녀가 프랑스 왕좌에 앉았던 것은 사실이다. 그녀가 세상에서 가장 아름다운 여성이었던 것도 사실이다. 하지만 황후라는 지위도 외적인 아름다움도 잔소리라는 독가스 앞에서 죽어 가는 사랑을 되살려 내지는 못했다. 외제니는 구약성서의 욕처럼 소리를 높여 구슬피 울었다. 내가 정말 두려워했던 일이 내게 닥쳤다. 자신에게 닥쳤다고 스스로 초래한 일이다. 그 가련한 여성은 질투와 잔소리를 통해 스스로에게 불행을 불러왔다. 지옥의 모든 악마들이 발명한 사랑을 파괴하는 모든 끔찍한 장치들 중에서도 잔소리가 가장 치명적인 장치이다. 잔소리는 실패하는 법이 없다. 킹코브라의 독처럼. 

 

참석자 1 01:36:02

그것은 항상 사랑을 파괴하고 죽여 버린다. 레프 톨스토이의 아내는 너무 늦게 그 사실을 알게 되었다. 그녀는 죽기 전 두 딸 앞에서 고백했다. 내가 너희 아버지를 죽였다. 딸들은 대답하지 않았다. 그저 울고만 있었다. 딸들은 어머니 말이 사실이라는 것을 알고 있었다. 어머니가 끊임없는 불평과 끝없는 비판과 끝을 모르는 잔소리로 아버지를 죽음에 이끌었다는 것을 알고 있었다. 톨스토이와 아내의 삶은 어느 면으로 보나 행복해야 했다. 톨스토이는 역사상 가장 유명한 소설가 중 한 사람이다. 그의 걸작 중에서도 전쟁과 평화와 안나 카레니나는 세계 최고의 문학작품으로 영화 영원히 빛날 것이다. 

 

참석자 1 01:37:02

톨스토이가 워낙 유명했던 나머지 그를 추종했던 사람들 중에서는 낮이고 밤이고 그를 따라다니며 톨스토이가 했던 말을 모두 받아 적는 사람도 있을 정도였다. 톨스토이가 그저 이제 자러 가야겠군과 같은 정말 사소한 말을 하더라도 기록에 남았다. 지금 러시아 정부는 톨스토이가 썼던 모든 문장들을 인쇄하고 있다. 톨스토이의 글은 100권을 채우고도 남을 기세다. 톨스토이와 그의 아내는 명성뿐 아니라 재산도 사회적 지위도 거기에 더해 아이들도 있었다. 이보다 더 화려했던 결혼은 없을 것이다. 처음에는 행복이 너무도 완벽하고 강렬하여 이 행복이 오래 가지 않을까? 두려울 정도였다. 그래서 두 사람은 무릎을 꿇고 하느님께 이 행복이 오래 갈 수 있게 해 달라고 기도했다. 

 

참석자 1 01:38:00

그런데 놀라운 일이 일어났다. 톨스토이가 조금씩 변해간 것이다. 결국 그는 완전히 다른 사람이 되었다. 그는 자신이 쓴 위대한 책들을 부끄러워하기 시작했다. 그때부터 톨스토이는 평화를 설교하고 전쟁과 가난을 없애자는 템플릿을 쓰며 평생을 보냈다. 톨스토이는 자신이 젊었을 때 살인을 포함해서 상상할 수 있는 모든 죄를 저질렀다고 고백한 적이 있다. 그 톨스토이는 진심으로 예수의 가르침을 실천에 옮기기로 작정했다. 그는 자신의 땅을 무상으로 나누어 주고 청빈의 삶을 살아가기 시작했다. 그는 밭에나가 일하고 나무를 베고 건초를 쌓았다. 자신의 신발을 만들고 자신의 방을 청소하고 나무 그릇에 밥을 먹었으며 자신의 원수들을 사랑하려고 노력했다. 

 

참석자 1 01:39:02

레프 톨스토이의 삶은 비극이다. 비극의 원인은 결혼이었다. 그의 아내는 사치를 좋아했다. 하지만 톨스토이는 사치를 경멸했다. 아내는 명성과 사람들의 갈채를 갈구했다. 하지만 이런 사소한 것들은 톨스토이에겐 아무런 의미가 없었다. 아내는 돈과 재산을 원했다. 하지만 톨스토이는 재산과 사적 소유는 죄라고 믿었다. 오랫동안 아내는 잔소리하고 질책하고 소리 질렀다. 톨스토이가 자신의 책을 발행할 권리를 다른 사람에게 저작권료도 받지 않고 주려 했기 때문이다. 그녀는 이 책들이 가져다 줄 돈을 받았다. 톨스토이가 반대 의견을 제시하면 그녀는 히스테리 발작을 일으켰다. 

 

참석자 1 01:39:58

이 배는 아편을 달고 바닥을 구르며 남편을 죽여 버리겠다고 하거나 아니면 자신이 우물에 떨어져 버리겠다고 위협했다. 그들의 삶 속에서는 이런 장면도 찾아볼 수 있는데, 내가 보기에 역사상 가장 안타까운 장면이다. 이미 말했듯이 처음 결혼했을 때 이들은 너무나 행복했다. 하지만 48년이 지난 후 톨스토이는 아내를 보는 것조차 힘들어했다. 저녁 때 이따금씩 늙고 상심한 아내는 사랑을 갈구하며 톨스토이에게 와서 그의 곁에 앉아 50년 전 남편이 일기했었던 그들의 사랑 이야기를 읽어 달라고 간청했다. 지금은 돌이킬 수 없는 그 아름답고 행복했던 시절을 한 사람은 읽고 한 사람은 들었다. 그러다 두 사람 모두 눈물을 흘렸다. 

 

참석자 1 01:40:54

오래전 그들이 꿈꾸었던 낭만적인 삶과 지금의 삶은 얼마나 다른지 얼마나 끔찍하게 다른지. 팔십이 세가 된 톨스토이는 더 이상 이 비극적이고 불행한 가정생활을 견딜 수 없었다. 1910년 10월 어느 눈 오던 밤 톨스토이는 아내를 피해 추위와 어둠 속으로 나섰다. 어디로 가야겠다는 생각도 없었다. 그로부터 11일 후 톨스토이는 기차역에서 폐렴으로 죽었다. 그의 마지막 말은 그가 있는 곳에 그의 아내가 오지 않게 해달라는 것이었다. 그것이 바로 잔소리와 불평과 히스테리가 치러야 했던 대가였다. 독자들은 톨스토이의 아내가 잔소리할 만한 이유가 있었으리라고 생각할 수도 있다. 그럴 수 있다. 

 

참석자 1 01:41:51

하지만 그 이야기는 요점을 벗어나 있다. 문제는 이것이다. 잔소리가 그녀에게 도움이 되었는가 아니면 잔소리로 인해 나쁜 상황이 더 나빠졌는가 제가 생각해도 전 미쳤던 것 같아요. 톨스토이 부인은 이렇게 말했다. 하지만 이미 늦었다. 에이브러햄 링컨의 삶에서도 결혼이 가장 커다란 비극이었다. 암살이 아니다. 명심하라. 결혼이었다. 존 윌크스 부스가 총을 발사했을 때 링컨은 자신이 총에 맞은 것도 몰랐다. 하지만 링컨의 법률 파트너였던 헌던에 따르면 링컨은 23년을 매일같이 불행한 결혼 생활이라는 끔찍한 대가를 치렀다. 불행한 결혼 생활이라고 돌려서 표현한 말이다. 

 

참석자 1 01:42:51

23년 동안 링컨 부인은 잔소리를 늘어놓으며 링컨을 괴롭혔다. 링컨 부인은 언제나 불평을 하고 남편을 비난했다. 남편에게 맘에 드는 구석이라곤 없었다. 그는 어깨가 구부정했고 걸음걸이는 어색해서 마치 인디언처럼 다리를 곧바로 들어 올리고 곧바로 내딛었다. 그녀는 그의 발걸음에 활력이 없다. 동작에 우아함이 없다고 비난했고 발걸음을 흉내 내며 자신이 렉싱턴에 있는 멘텔 부인 기사 기숙학교에서 배운 발가락을 아래쪽으로 향하고 걸어보라고 잔소리했다. 그녀는 링컨의 커다란 귀가 모자와 직각을 이루며 튀어나와 있는 것도 마음에 들지 않았다. 코가 똑바르지 않다고, 아랫입술이 튀어나왔다고 폐결핵 환자 같다고 손과 발이 너무 크다고, 머리가 너무 작다고 불평했다. 

 

참석자 1 01:43:53

에이브러햄 링컨과 부인 메리토드는 모든 면에서 반대였다. 배운 것도, 배경도, 성격도, 취향도, 정신적인 태도도 달랐다. 그들은 서로에게 끊임없이 짜증을 불러일으키는 존재들이었다. 지금은 고인이 된 알버트 제이 비버리지 상원의원은 우리 세대에 가장 정통한 링컨 전문가였다. 그의 말을 들어 보자. 링컨 부인의 크고 날카로운 목소리는 길 건너편에서도 들을 수 있었다. 집 근처에 사는 모든 사람들이 그녀의 끝없이 폭발하는 분노의 목소리를 들을 수 있었다. 그녀의 분노는 종종 말이 아닌 다른 수단으로 표현돼. 되기도 했다. 그녀의 폭력에 대한 이야기는 수없이 많고 의심의 여지가 없다. 예를 들어 보자. 링컨 부부는 결혼 직후 제이콥 얼리 부인과 같이 살았다. 

 

참석자 1 01:44:52

그녀는 의사였던 남편이 사망한 뒤 스프링필드에서 하숙을 쳤다. 어느 날 아침 링컨 부부가 아침을 먹다가 링컨이 아내의 불 같은 성질을 건드리는 무언가를 했다. 그것이 무엇이었는지는 지금은 아무도 기억하지 못한다. 화가 난 링컨 부인은 다른 모든 하숙인들이 지켜보는 가운데 뜨거운 커피를 남편의 얼굴에 끼얹어 버렸다. 링컨은 아무 말도 하지 않고 굴욕감과 침묵 속에서 가만히 앉아 있었다. 얼리 부인이 젖은 수건으로 그의 얼굴과 옷을 닦아 주었다. 링컨 부인의 질투는 너무나 터무니없고 격렬하고 믿기 힘들 정도였다. 75년이 지난 지금에도 그녀가 사람들 앞에서 저질렀던 망신스럽고 한심한 행동들은 읽는 것만으로도 놀라움으로 말문이 막힐 지경이다. 

 

참석자 1 01:45:50

결국 그녀는 미쳤다. 그녀에 대해 사람들이 말할 수 있는 가장 자비로운 말은 그녀의 성질이 아마 정신병 초기 증상이었을 거라는 말 정도일 것이다. 이 모든 잔소리와 질책과 분노가 링컨을 바꾸어 놓았을까? 어떤 면에서는 그렇다. 링컨이 그녀를 대하는 태도를 바꾸어 놓았다. 링컨으로 하여금 자신의 불행한 결혼을 후회하도록 만들었다. 그리고 가능한 한 그녀를 피하게 만들었다. 스프링필드에는 열한 명의 변호사가 있었다. 그러나 스프링필드에서 모두가 먹고살기는 힘들었다. 그래서 이들은 데이비드 데이비스 판사가 순회 재판을 여는 곳이면 어디든 말을 타고 따르면서 이리저리 떠돌아다녔다. 

 

참석자 1 01:46:45

이런 식으로 변호사들은 제8 순회법정이 열리는 마을에서 일을 얻을 수 있었다. 다른 변호사들은 악착같이 토요일마다 스프링필드로 돌아가 주말을 가족과 함께 보내려 했다. 하지만 링컨은 그러지 않았다. 그는 집에 가는 게 두려웠다. 그래서 봄 3개월 그리고 가을 3개월은 아예 순회재판에 참여하면서 스프링필드 근처에도 가지 않았다. 링컨 부인, 외제니 황후 톨스토이 부인이 잔소리를 통해 얻은 결과란 그런 것이었다. 그들은 스스로의 삶에 비극을 초래했다. 그리고 자신이 가장 사랑하던 모든 것을 파괴했다. 

 

참석자 1 01:47:34

뉴욕시 가정법원에서 11년을 근무했던 배 씨 햄버거는 수천 건의 처자 유기 사건을 검토하고는 남성들이 집을 나가는 가장 중요한 이유 중 하나가 아내의 잔소리라고 말했다. 보스턴 포스트는 이렇게 표현했다. 많은 아내들이 잔소리라는 작은 삽지를 통해 조금씩 자신들의 결혼 생활을 무덤으로 만든다. 따라서 행복한 가정생활을 유지하고 싶다면 첫 번째 비결은 다음과 같다. 비결 1. 절대로 절대로 잔소리하지 마라. 2장 사랑한다면, 다른 사람이 사는 방식을 인정하라. 영국의 수상이었던 디즈 레일리는 말했다. 

 

참석자 1 01:48:34

나는 인생에서 많은 잘못을 저지르기는 했지만, 절대 사랑을 위해 결혼하는 바보짓은 하지 않겠다. 그리고 그는 자신의 말을 지켰다. 멜리는 35세까지 독신을 유지하다가 이미 남편과 사별한 한 부유한 여성에게 청혼했다. 15세 연상이었던 이 여성의 머리칼에는 50번의 겨울이 내려준 서리가 하얗게 내려앉아 있었다. 사랑이라고 오 아니다. 그녀 역시 디즈레일리가 자신을 사랑하지 않는다는 것을 알고 있었다. 디즈레일리가 돈 때문에 자신과 결혼하려 한다는 것도 알고 있었다. 그녀는 단 한 가지 부탁을 했다. 1년 동안 디즈레일리가 어떤 사람인지 살펴볼 수 있도록 시간을 달라는 것이었다. 그리고 그 시간이 지나자 둘은 결혼했다. 

 

참석자 1 01:49:30

대단히 지루하게 들. 수도 있다. 상당히 계산적이기도 하고 그렇지 않은가 하지만 대단히 역설적이게도 디즈레일리의 결혼은 누덕누덕하고 엉망진창인 결혼의 역사에서 단연 빛나는 성공한 결혼 중 하나였다. 리가 선택한 부유한 여성은 젊지도 아름답지도 똑똑하지도 않았다. 그런 것들과는 거리가 멀었다. 그녀가 하는 말을 듣고 있다. 보면 특히 문학과 역사 쪽에서 어처구니없는 실수들을 저질러 실소가 나올 지경이었다. 예를 들자면 도대체 누가 먼저야? 그리스인들이야 아니면 로마인들이야라는 말을 할 정도였다. 그녀의 옷 취향은 기괴하다고 할 수 있었고, 집안을 꾸미는 취향은 기상천외했다. 

 

참석자 1 01:50:25

하지만 그녀는 결혼에서 가장 중요한 일에 있어서는 진정한 천재였다. 그 가장 중요한 일이란 바로 남자를 다루는 기술이다. 그녀는 자신의 지능과 디즈레일리의 지능을 겨루려 들지 않았다. 있다. 디즈레일리가 재치 넘치는 공작 부인들과 재담을 마치고 지치고 피곤하여 오후에 집에 들어오면 메리앤은 가벼운 수다로 디즈레일리를 쉬게 해주었다. 디즈레일리는 점차 집에 돌아오는 일이 즐거워졌다. 디즈 레일리에게 집이란 그의 마음이 긴장을 풀고 메리앤의 따뜻한 사랑 앞에 여유롭게 누워 쉴 수 있는 곳이었다. 나이 들어 가는 아내와 같이 집에서 보내는 시간은 그의 삶에서 가장 행복한 시간이었다. 그녀는 디즈레일리의 협력자였고 모든 것을 털어놓을 수 있는 사람이었고 조언자였다. 

 

참석자 1 01:51:25

디즈레일리는 매일 밤 하원이 마치자마자 하루 동안 벌어졌던 이야기를 아내에게 들려주려고 서둘러 집으로 갔다. 그리고 이 부분이 중요하다. 그가 어떤 일을 하더라도 메리앤은 자신의 남편이 실패하지 않으리라 믿었다. 30년 동안 메리앤은 디즈레일리를 위해 에서만 살았다. 그녀가 자신의 재산을 마음에 들어했던 유일한 이유는 그 재산으로 인해 디즈레일리가 편하게 살 수 있었기 때문이다. 그에 대한 보상으로 그녀는 디즈레일리의 삶에서 가장 중요한 사람이 되었다. 그녀가 죽은 후 디즈레일리는 백작이 되었다. 하지만 그가 작위를 받기 전부터 디즈레일리는 빅토리아 여왕에게 간청하여 그녀를 귀족으로 만들고자 했다. 

 

참석자 1 01:52:19

1868년 메리앤은 디즈레일리보다 앞서 지휘를 받고 비콘스필드 자작부인이 되었다. 그녀가 아무리 사람들 앞에서 모자라고 산만하게 굴더라도 디즈레일리는 한 번도 그녀를 나무라지 않았다. 한 번도 비난의 말을 꺼내지 않았다. 혹 누구라도 그녀를 비웃으려 하면 디즈레일리는 그 자리를 참지 않고 그녀를 격렬하게 옹호했다. 메리앤은 완벽한 사람은 아니었다. 하지만 30년 내내 자신의 남편에 대해 이야기하고 찬사를 보내고 존경을 표하면서 전혀 지처하지 않았다. 결과는 어땠을까? 디즈레일리는 말했다. 우리는 결혼한 지 30년이지만 한 번도 그녀가 싫증 난 적은 없었습니다. 

 

참석자 1 01:53:16

그런데도 몇몇 사람들은 메리 앤이 역사를 몰랐다고 멍청한 여성이었다고 한다. 디즈레일리는 메리앤이 자신의 삶에서 가장 중요한 존재라는 것을 감추지 않았다. 결과는 어땠을까? 메리앤은 친구들에게 말하곤 했다고 한다. 그의 친절함 덕분에 나의 생애 전체가 행복으로 가득 차 있어. 둘 사이에 흔히 하는 농담이 있었다. 디즈레일리가 당신도 알겠지만, 난 돈 때문에 당신과 결혼한 거예요라고 하면 메리앤은 웃으며 그렇죠? 하지만 다시 한번 결혼해야 한다면, 사랑해서 결혼하게 될 거예요. 그렇지 않은가요라고 응수했다고 한다. 디즈레일리는 사실이라고 말했다. 그렇다. 메리에는 완벽하지 않았다. 

 

참석자 1 01:54:12

하지만 디즈레일리는 그녀가 자신의 방식대로 삶을 살아갈 수 있게 놓아두는 현명한 사람이었다. 헨리 제임스는 말했다. 다른 사람과의 교재에서 알아야 할 가장 중요한 것은 다른 사람들이 행복해하는 나름대로의 방식에 간섭하지 않아야 한다는 점입니다. 물론 다른 사람의 방식이 폭력적으로 우리의 방식에 개입하지 않는 한 말입니다. 중요한 말이니 반복해 보겠다. 다른 사람과의 교재에서 알아야 할 가장 중요한 것은 다른 사람들이 행복해하는 나름대로의 방식에 간섭하지 않아야 한다는 점입니다. 리랜드 포스터우드도 가족 안에서 같이 성장하기 해서 이렇게 말한 적이 있다. 결혼이 성공하기 위해서는 올바른 사람을 찾는 데서 그치면 안 됩니다. 당신이 올바른 사람이 되어야만 합니다. 

 

참석자 1 01:55:13

따라서 행복한 가정생활을 원한다면, 두 번째 비결은 다음과 같다. 비결 2. 배우자를 바꾸려 들지 마라. 존 트라이트 메큐어 파트너. 삼장 이혼하고 싶다면 이렇게 하라 공직 생활 중 디즈 레일리의 숙적은 윌리엄 글래드스턴이었다. 이 두 사람은 모든 문제에서 부딪쳤지만 한 가지 공통점이 있었다. 둘 다 사적으로는 가장 행복한 사람들이었다는 점이다. 윌리엄 글래드스턴과 캐서린 글래드스턴은 59년을 같이 살았다. 지속적인 헌신으로 빛나는 세월이었다. 글래드스턴 하면 떠오르는 장면이 있다. 

 

참석자 1 01:56:11

영국 수상 중에서도 가장 위엄 있던 이 사람이 아내의 손을 잡고 난로 앞 깔개 위에서 춤을 추면서 다음과 같은 노래를 부르는 것이다. 지저분한 남편과 말괄량이 아내 우리는 인생의 고락을 함께 노래하며 이겨 낼 거라네. 글래드스터는 공적으로는 무시무시한 사람이었지만 집에서는 비난이라고는 단 한마디도 하지 않았다. 아침에 일어나 식탁에 앉았는데 가족 모두가 여전히 잠에서 깨어나지 않았다는 사실을 깨달으면 글래드스터는 자신만의 방법으로 가족들을 부드럽게 나무랐다. 그는 커다란 목소리로 알 수 없는 노래를 부르곤 했다. 가족들은 영국에서 가장 바쁜 사람이 아래층에 혼자서 가족들이 내려와 같이 아침을 먹어 주길 기다리고 있다는 사실을 깨달을 수밖에 없었다. 

 

참석자 1 01:57:09

인간관계에 능하고 다른 사람을 배려할 줄 알았던 글래드스턴은 집 안에서 절대 다른 사람을 비난하지 않으려 했다. 예카테리나 2세도 마찬가지였다. 예카테리나 2세는 세계에서 가장 커다란 제국을 통치했다. 백만 명도 넘는 사람들을 죽일 수도 살릴 수도 있는 권한이 그녀에게 있었다. 정치적으로 그녀는 잔인한 독재자여서 무의미한 전쟁도 여러 번 일으켰고 수없이 많은 적들을 총살하기도 했다. 하지만 요리사가 고기를 태웠을 때 그녀는 한마디도 하지 않았다. 그저 미소를 지으며 고기를 먹었다. 미국의 남편들이 배워야 할 관용의 정신이다. 도로시딕슨은 불행한 결혼 생활의 원인에 대해 미국에서 가장 많이 알고 있는 권위자이다. 

 

참석자 1 01:58:08

그녀에 따르면 50% 이상의 결혼이 실패한다고 한다. 그렇게 많은 낭만적인 꿈들이 이혼이라는 바위 앞에 산산이 부서지는 가장 커다란 이유는 비판이다. 아무런 의미도 없고 그저 다른 사람의 마음만 아프게 만드는 비판 말이다. 따라서 행복한 가정생활을 유지하고 싶다면 세 번째 비결을 기억하라. 비결 3. 비판하지 마라. 혹시라도 아이를 야단치고 싶다면 당신은 아마 내가 그러지 말라고 하는 걸 상상했을 수도 있겠다. 하지만 나는 그렇게 말하지 않는다. 나는 야단을 치더라도 미국 저널리즘의 고전 중 하나인 아들아 아버지가 잠시 잊고 있었단다를 읽은 다음에 치라고 말하고 싶다. 

 

참석자 1 01:59:05

이 글은 원래 피플스홈 저널의 사설의 형태로 실렸다. 저자의 허락을 받아 여기서는 리더스 다이제스트가 압축한 글을 쓰도록 하겠다. 아들아 아버지가 잠시 잊고 있었단다는 감정이 고조된 순간에 써 내려간 글로 많은 독자들의 심금을 울리고 세대를 건너 사랑받는 글이 되었다. 작가 W 리빙스턴 라니드는 말했다. 아들아 아버지가 잠시 잊고 있었단다는 수백 권의 잡지와 사부에 실리고 미국 전역의 신문에도 실렸습니다. 그만큼 많은 나라의 언어로 번역되기도 했습니다. 저는 학교에서 교회에서 강단에서 이 글을 읽고 싶어 하는 수천 명에게 일일이 허락을 해 주었습니다. 이 글은 셀 수 없이 많은 프로그램을 통해서 방송되었습니다. 신기하게도 대학의 정기 간행물이나 고등학교 잡지들도 이 글을 실었습니다. 

 

참석자 1 02:00:05

때로는 사소한 글들이 커다란 인기를 얻는 경우가 있습니다. 이 글이 분명 그런 글이었던 것 같습니다. 아들아 아버지가 잠시 잊고 있었단다 들어 보렴 아들아 내가 말을 하려는 지금 너는 잠들어 있구나. 조그만 팔 하나는 뺨 아래 아무렇게나 쑤셔 넣고 있고 금발 머리는 촉촉한 이마에 붙어 있구나. 혼자서 네 방에 가만히 들어왔단다. 조금 전 서재에서 서류를 보고 있자니 견디기 힘든 후회가 물밀듯이 밀려들더구나. 죄책감에 마음이 아픈 채 아빠는 지금 네 침대 곁에 앉아 있다. 마음에 걸리는 것들이 있다. 아들아 나는 내게 짜증을 부렸다. 

 

참석자 1 02:01:04

학교 갈 준비를 하고 있을 때 수건에 얼굴을 대는 시늉만 한다고 야단쳤다. 신발을 깨끗이 닦지 않는다고 화를 냈다. 니가 물건들을 바닥에 던졌을 때는 흥분의 소리를 지르기도 했다. 아침을 먹으면서도 잔소리를 했구나. 음식을 흘린다. 꼭꼭 씹어 먹지 않는다. 팔꿈치를 식탁에 올려놓는다. 빵에 버터를 너무 많이 바른다. 그런데도 내가 기차를 타러 나가는데 놀러 나가던 너는 나를 향해 손을 흔들며 아빠 안녕 하고 말했다. 나는 얼굴을 찌푸리곤 대답이랍시고 어깨 좀 쭉 펴 라고 말했다. 오후 늦게도 같은 일이 반복되었다. 길을 걸어오다 보니 니가 보였다. 무릎을 꿇고 구슬치기를 하고 있었다. 

 

참석자 1 02:02:02

긴 양말에는 구멍이 뚫려 있었다. 너를 앞세우고 집으로 향해서 네 친구들 앞에서 창피를 주었구나. 양말은 비싸다. 네가 사야 하는 처지였다면 좀 더 조심했을 테지. 아들아 아빠가 그렇게 말했다. 기억하니? 아들아 나중에 내가 서재에서 책을 읽고 있을 때 네가 수줍은 상처 입은 표정으로 들어왔던 걸 일을 방해받은 게 짜증 나서 서류 너머로 쳐다보니 너는 문간에서 어쩔 줄 모르고 서 있었다. 나는 으르렁댔지. 원하는 게 뭐야? 너는 아무 말도 하지 않았다. 그냥 폭풍처럼 서재를 가로질러 와서 두 팔로 내 목을 껴안고는 기사. 했다. 

 

참석자 1 02:02:58

너의 작은 팔은 하느님이 네 마음속에 꽃 피워놓은 사랑으로 나를 꼭 안아주고 있었다. 그 꽃은 아무리 무시해도 시들지 않을 꽃 같았다. 그리고 너는 타박타박 계단을 올라. 네 방으로 갔다. 그리곤 아들아 얼마 지나지 않아? 내 손에서 서류가 스르르 미끄러져 떨어졌다. 갑자기 커다란 두려움이 나를 사로잡았다. 도대체 나는 습관적으로 무슨 짓을 하고 있었던 거지? 흠 잡는 습관, 야단치는 습관. 이게 네가 어린아이인 데 대한 나의 보상이었던 거야. 사랑하지 않는 건 아니다. 어린 내게 너무 많은 걸 기대하고 있었던 거지. 나에게 적용해야 할 잣대를 가지고 너를 판단하고 있었던 거지. 네. 

 

참석자 1 02:03:58

성격에는 좋은 점도 많고 훌륭하고 진실한 점도 많단다. 네. 작은 마음은 저 높은 산을 뚫고 올라오는 새벽보다도 넓지. 내게 달려와. 잘 자라고 입 맞춰주는. 네. 행동만 보아도 알. 수 있어. 아들아 오늘 밤에는 그 행동 말고는 내게는 아무것도 중요하지 않다. 그래서 나는 어둠 속에서 네 옆에 이렇게 와 있다. 무릎도 꿇고 있다. 내가 부끄럽구나. 보잘것없는 사과라는 걸 안다. 니가 깨어나 이런 이야기를 들으면 이해하지 못할 말이라는 것도 안다. 하지만 내일부터 이 아빠는 진짜 아빠가 될 거야. 친구가 될 거야. 네가 아프면 같이 아프고 네가 웃으면 나도 웃을 거야. 

 

참석자 1 02:04:55

짜증내는 말이 나오면 혀를 깨물고 참을 거야. 주문처럼 스스로에게 말할 거야. 아직 아이일 뿐이야. 아주 작은 아이. 너를 어른처럼 생각하지는 않았나? 두렵구나. 하지만 이렇게 작은 침대에 피곤해. 아무렇게나 누워 있는 너를 보니 넌 정말 여전히 아기고 바로 엊그제만 해도 넌 니 엄마 어깨에 머리를 기댄 채 안겨 있었지? 내가 너무 많은 것을 바랐구나. 너무 많은 것을 요구했구나. 4장 모든 사람을 행복하게 만드는 빠른 방법 폴 포페노는 로스앤젤레스 가족관계연구소 소장이다. 그는 말한다. 

 

참석자 1 02:05:53

아내를 찾는 사람들은 높은 지위를 가지고 있는 사람을 찾는 게 아니라 매력 있고 자신들의 허영에 대해 기꺼이 좋게 말해주고 자신을 좀 더 나은 사람으로 느끼게 만들어 줄 사람을 찾는다. 회사 임원인 여성이 오찬에 초대받을 수는 있다. 하지만 그녀는 자신이 대학 때 배운 현대 철학의 주류 같은 이야기나 제탕하고 심지어 자신이 먹은 것은 자신이 내겠다고 고집할 것이다. 그런 여성은 그 이후 모든 점심을 혼자 먹게 된다. 그와 반대로 대학을 나오지 않은 타이피스트가 오찬에 초대받았다고 하자. 그녀는 자신을 초대해 준 사람을 계속 열정적으로 응시하면서 애정을 담아 말한다. 당신에 대한 이야기를 좀 더 해 주세요. 남자는 다른 사람에게 이렇게 말할 것이다. 그녀가 굉장한 미인은 아닐 수 있어. 

 

참석자 1 02:06:50

하지만 그녀보다 더 많은 말을 잘하는 사람은 본 적이 없어. 남성들은 여성들의 잘 보이고 싶고 옷을 잘 입고 싶어 하는 노력에 대해 인정해 주어야 한다. 남성들은 여성들이 옷에 관심이 많다는 사실을 잘 모르고 깨달은 경우라도 흔히 잊어버린다. 예를 들어 길거리에서 한 남성과 여성이 다른 남성과 여성을 만나는 경우 여성은 다른 남성을 보는 경우가 드물다. 여성은 다른 여성이 얼마나 옷을 잘 입고 있는지 관심을 가지고 보기 마련이다. 나의 할머니는 몇 년 전? 98세의 나이로 돌아가셨다. 돌아가시기 바로 얼마 전에 할머니께 30년도 더 된 할머니 사진을 보여 드린 적이 있다. 할머니는 이미 눈이 좋지 않아. 그 사진을 제대로 보실 수도 없었다. 그분이 우리에게 했던 유일한 질문은 이랬다. 

 

참석자 1 02:07:50

내가 무슨 옷을 입고 있니? 생각해 보라. 이제 돌아가실 날이 얼마 남지 않은 채 생애 마지막 12월을 보내고 계신 100세를 눈앞에 두고 노환으로 자리보전하시는 힘 빠진 할머니가 기억력도 점점 나빠져. 이제는 자신의 딸들도 알아보지 못하시는 와중에도 자신이 30년 전 어떤 옷을 입고 있었는지 알고 싶어 한다. 그 질문을 하셨을 때 나는 바로 옆에 있었다. 그 질문은 내게 지워지지 않을 깊은 인상을 남겼다. 이 부분을 읽고 있는 남성들은 자신이 5년 전에 어떤 옷, 어떤 셔츠를 입고 있었는지 기억하지 못할 것이다. 기억해 보려는 요만큼의 욕망도 갖고 있지 않을 것이다. 하지만 여성들은 다르다. 우리 미국 남성들은 그 사실을 인정해야 한다. 

 

참석자 1 02:08:50

프랑스 상류 계급의 남성들은 여성들의 드레스나 모자에 찬사를 보내도록 배운다. 그것도 하루에 한 번이 아니라 여러 번 해야 한다는 사실을 배운다. 프랑스에는 5천만 명에 달하는 남성들이 있는데, 이들 모두가 잘못 생각하고 있는 건 아닐 것이다. 내가 오련에 보관하고 있는 이야기 중인 실제로는 일어나지 않았던 일화가 있다. 하지만 이 이야기는 진실을 말해주고 있으므로 여기에 옮겨보도록 하겠다. 이 바보 같은 이야기에 따르면 한 농장의 여성이 힘든 하루 일을 끝낸 집안 남자들 앞에 건초를 쌓아 올린 접시를 놓았다. 남자들이 화가 나 미친 게 아니냐고 묻자. 그녀는 대답했다. 글쎄요. 제가 당신들이 어떤 음식을 먹는지 어떻게 알겠어요? 

 

참석자 1 02:09:42

당신의 남자들을 위해 20년 동안 음식을 만들었는데 당신들은 단 한 번도 건초를 먹지 않는다고 알려 주지 않았거든요. 모스크바와 상트페테르부르크의 무례한 귀족들은 예전에는 예의를 소중히 여기는 사람들이었다고 한다. 차르 시대의 러시아 상류층에서는 저녁을 즐기고 난 후 요리사를 불러 칭찬을 하는 게 관행이었다. 그만큼 당신의 아내에 대해 배려해 주지 않아야 할 이유가 있는가 다음에 닭이 잘 구워졌을 때 아내에게 잘 구웠다고 말하라. 당신이 건초를 먹고 있는 게 아니라는 사실에 감사하다고 그녀에게 알려주어라. 혹은 영화배우 텍사스 기넌이 말하곤 했던 것처럼 아내에게 커다란 박수를 보내 주어라. 

 

참석자 1 02:10:35

그리고 그런 배려심 있는 말을 하는 김에 두려워 말고 당신의 행복에 그녀가 얼마나 중요한 역할을 하는 사람인지 알려 주어라. 디즈 레일리는 영국 역사상 가장 위대한 정치가였다. 하지만 우리가 보았듯이 그는 이 작은 여성 아내에게 빚지고 있는 게 얼마나 많은지 세상에 알리는 데 전혀 거리낌이 없었다. 요전 날 잡지를 읽다가 다음과 같은 구절을 보았다. 가수이자 코미디언인 에디 캔터의 인터뷰였다. 에디 캔터는 말했다. 저는 세상 누구보다도 아내 덕을 많이 보았습니다. 어릴 때부터 그녀는 제 최고의 친구였습니다. 제가 올바르게 나아갈 수 있도록 도와주었죠. 저희가 결혼한 다음에는 그녀가 돈을 모았습니다. 그 돈을 투자하고 재투자했습니다. 

 

참석자 1 02:11:34

저를 위한 재산을 만들어 주었습니다. 그리고 사랑스런 아이들도 다섯이나 낳아주었지요. 제게 언제나 근사한 가정을 만들어 주었습니다. 제가 무엇이라도 이룬 게 있다면 그 모든 칭찬은 그녀가 받아야 합니다. 할리우드에서 결혼은 위험한 일이다. 영국의 로이드 보험사라도 도박이라고 생각해서 피할 것이다. 하지만 드물게 대단히 행복한 결혼생활을 영위하는 사람도 있다. 그 중 하나가 워너 백스터 부부이다. 위니프레드 브라이슨이라는 라는 이름으로 빛나는 무대 경력을 쌓았던 벡스터 부인은 결혼한 후 무대를 떠났다. 하지만 그녀의 희생 때문에 행복한 결혼생활에 금이 가지는 않았다. 그녀는 무대에 갈 채를 그리워했습니다. 워너 벡스터는 말했다. 

 

참석자 1 02:12:32

하지만 그녀가 제 갈채를 오롯이 받고 있다는 걸 느끼게 하려고 애썼죠. 여성이 남편에게서 행복을 찾으려면 남편의 인정과 헌신에서 찾아야 한다고 생각합니다. 그 인정과 헌신이 진실된 것이라면 아내가 행복함에 따라 남편도 행복하기 마련입니다. 그렇다. 따라서 행복한 가정생활을 누리고 싶다면 가장 중요한 규칙 중 하나가 바로 네 번째 비결이다. 비결 4. 진심으로 칭찬해 주어라. Give earnest appreciation. 5장 여성들에게 중요한 의미를 갖는 것 까마득한 옛날부터 꽃은 사랑을 전하는 언어였다. 꽃은 비싸지 않다. 

 

참석자 1 02:13:31

특히 제철의 꽃들은 더욱 그렇다. 게다가 길모퉁이에서 세일도 자주 한다. 하지만 보통 남편들이 수선화 다발을 들고 집에 들어가는 일이 얼마나 드문 일인지를 감안해 보면 그 꽃이 구하기 힘든 난이나 알프스 산맥에 구름이 휘감아 도는 산에 피어 있는 에델바이스만큼이나 비싼 것으로 여겨지나 싶을 정도다. 아내가 병원에 입원해 할 수 없이 꽃을 사야 하는 경우를 기다리지 말자. 당장 내일 밤이라도 장미 한 다발을 안겨 주는 게 어떨까? 실험해 보면 좋을 것이다. 어떤 일이 일어날지 지켜보라. 조지 M 코하는 브로드웨이에서 정신없이 바쁜 사람이지만 어머니가 돌아가실 때까지 매일 하루에 두 번씩 전화를 했다고 한다. 매번 놀라운 소식이 있었으리라고 생각하는가? 그렇지 않다. 

 

참석자 1 02:14:31

작은 관심이 갖는 의미는 다음과 같다. 작은 관심은 당신이 사랑하는 사람으로 하여금 당신이 그 사람을 생각하고 있다는 것을 그 사람을 기쁘게 만들어 주고 싶어 한다는 것을 그 사람의 행복이 당신에게 매우 소중하고도 귀중한 것이라는 것을 알려준다. 여성들은 생일과 기념일을 중요하게 생각한다. 그냥 그렇다. 아마도 그 이유는 영원히 여성들만의 수수께끼로 남아 있을 것이다. 보통의 남성들은 평생 동안 많은 날들을 잊고 살아가는 실수를 저지른다. 하지만 절대 잊지 말아야 할 날들도 있다. 콜럼버스가 신대륙을 발견한 1492년 미국이 독립한 1776년 아내의 생일 그리고 결혼기념일이다. 

 

참석자 1 02:15:31

필요하다면 앞에 두 날짜는 잊어도 좋다. 하지만 뒤에 두 날짜는 절대 잊어선 안 된다. 시카고의 조지 사바스 판사는 4만 건의 부부싸움을 살펴보고 전 쌍을 화해시킨 사람이다. 그는 말했다. 불행한 결혼생활의 가장 깊은 곳에는 사소한 것들이 있지요. 아침에 남편이 출근할 때 아내가 손을 흔들어주는 간단한 행동만으로도 수없이 많은 이혼을 피할 수 있을 겁니다. 아내 엘리자베스 브라우닝과 역사에 남을 아름다운 사랑을 했던 시인 로버트 브라우닝은 끊임없이 작은 칭찬과 관심으로 사랑을 지켰다. 아픈 아내에 대한 배려가 어느 정도였는지 한 번은 엘리자베스가 자신의 동생들에게 이렇게 쓸 정도였다. 이젠 내가 진짜 천사가 아닌지 궁금해질 정도야. 

 

참석자 1 02:16:32

이런 사소하고 일상적인 관심의 가치를 과소평가하고, 있는 남성들이 지나칠 정도로 많다. 게이노 매덕스는 픽토리얼 리뷰에 게재한 글에서 이렇게 말했다. 좋지 않게 생각될 수도 있지만 미국 가정에는 몇몇 새로운 습관이 필요하다. 예를 들어 침대에서 아침을 먹는 것은 많은 여성들이 누려야 할 귀여운 기분풀이다. 여성들에게 침대에서 먹는 아침은 남성들이 비공개 클럽을 다니는 것과 똑같은 즐거움을 준다. 결국 결혼이라는 게 그렇다. 사소한 일들의 연속이 바로 결혼이다. 이사실을. 않은 부부에게는 고통이 따르기 마련이다. 미국 시인 에드라 세인트 빈센트 밀레이는 다음과 같은 간결한 시로 이러한 사실을 잘 요약했다. 

 

참석자 1 02:17:30

사랑이 내게 나날이 상처를 주는 것이 아니다. 하찮은 것들로 인해 사랑이 가 버리는 게 나를 아프게 한다. 기억할 만한 구절이다. 미국 네바다주 리노시에서는 이혼 법정이 일주일에 여섯 번 열린다. 열 건의 결혼 중 한 건은 이혼으로 끝난다. 이 중 진짜 비극으로 인해 깨지는 결혼이 얼마나 되리라 생각하는가? 정말 드물다. 내가 보장한다. 며칠 동안 밤낮으로 이혼 법정에 앉아 행복하지 않은 남편과 아내들의 증언을 들어 보라 그러면 알게 될 것이다. 사랑은 하찮은 것들로 인해 가 버린다. 이제 주머니칼을 꺼내 다음 인용구를 오려내라. 당신의 모자 안에 붙이든지 아니면 거울에 붙여라. 

 

참석자 1 02:18:27

아침마다 면도를 하며 볼 수 있는 거울에 붙여라. 나는 이 길을 단 한 번 걸어갈 것이다. 그러니 내가 사람들에게 친절을 보이거나 도움을 줄 수 있다면 그렇게 할 수 있는 순간 베풀어야 한다. 미뤄서도 안 되고 무시해서도 안 된다. 이 길을 다시는 지나가지 않을 것이기 때문이다. 따라서 행복한 가정생활을 누리고 싶다면 다섯 번째 비결은 다음과 같다. 비결 5. 작은 관심을 보여라. Pay little attention. 6장 행복하길 원한다면, 이것을 게을리하지 마라. 

 

참석자 1 02:19:22

월터 담로쉬는 미국에서 가장 유명한 웅변가이자 한때 대통령 후보이기도 했던 제임스 지 블레인의 딸과 결혼했다. 스코틀랜드에 있는 앤드류 카네기의 집에서 만난 이래로 담로쉬 부부는 행복한 삶을 누리고 있다. 그 비결은 무엇일까? 쥐 부인은 말했다. 파트너를 선택하는 것 다음으로, 중요한 것은 결혼 이후의 예의입니다. 젊은 아내들이 낯선 사람들에게 친절한 만큼 남편에게 친절하면 얼마나 좋을까요? 걸걸한 목소리로 더러운 말이나 쏟아내는 아내들로부터는 어떤 남자라도 도망치고 싶을 겁니다. 무례함은 사랑을 먹어치우는 암세포이다. 이 사실은 모든 사람들이 알고 있다. 하지만 우리가 가까운 가족보다 낯선 사람들에게 더욱 예의를 차린다는 사실도 널리 알려져 있다. 

 

참석자 1 02:20:20

낯선 사람들이 말하고 있을 때 그 사람의 말허리를 따르며 맙소사 그 지겨운 이야기 또 하려고 그래 라고 묻는다는 건 상상도 못 할 일이다. 허락도 받지 않고 친구의 편지를 열어 본다든지 그 친구의 개인적인 비밀을 꼬치꼬치 파고드는 것도 꿈도 꾸지 못할 일이다. 하지만 우리는 세상에서 가장 소중하고 가까운 가족들에 대해서는 사소한 실수에도 모욕을 퍼붓는다. 다시 한번 도로시딕스의 말을 인용해 보겠다. 놀라운 사실을 말하자면, 사실상 비열하고 모욕적이고 우리에게 상처를 주는 말을 하는 유일한 사람들은 바로 우리의 가족들이다. 헨리클레이 리스너는 말했다. 예이란 망가진 문에는 관심을 두지 않고 문 뒤 정원에 핀 꽃에 관심을 갖는 마음 자세이다. 

 

참석자 1 02:21:21

기름이 없으면 차가 움직일 수 없듯이 예의야말로 결혼을 유지하는 비결이다. 미국인에게 사랑받는 아침 식탁의 독재자를 쓴 올리버 웬들 홈스는 자신의 가정 세상에서는 독재자와 거리가 먼 사람이었다. 사실 그는 배려심이 아주 많은 사람이어서 자신이 쓸쓸하고 우울할 때도 그런 감정을 가족들에게 보이지 않으려 애썼다. 다른 사람들과 고통을 나누지 않고 혼자서 이 고통을 참는다는 건 힘든 일이었다고 홈스는 말했다. 올리버 웬들 홈스는 그랬다. 하지만 보통 사람도 그럴 수 있을까? 일이 잘 되지 않았다. 판매가 부진했다. 윗사람에게 불려가 꾸중을 들었다. 머리가 깨질 듯 아프다. 5시 15분 통근 열차를 놓쳤다. 집에 가는 게 너무 힘들었다. 이 모든 이야기를 가족 앞에 꺼내 놓지 않을 수 있을까? 

 

참석자 1 02:22:23

윌리엄 제임스는 인간의 어떤 무지에 대하여라는 논문을 쓴 적이 있다. 가까운 도서관에서 이 논문을 읽어보는 것도 즐거운 경험이 될 것이다. 이 책에서 제임스는 이렇게 썼다. 이 논문이 다루고자하는 인간의 무지는 우리와 다른 존재나 사람들의 감정과 관련 우리 모두가 가지고 있는 무지이다. 우리 모두가 가지고 있는 무지이다. 손님에게는 물론 사업상 파트너에게도 감히 소리 높여 이야기할 엄두를 내지 못하는 많은 남편들이 자신의 아내에게 소리 지르는 것은 별일 아니라고 여긴다. 하지만 개인적 행복이라는 측면에서 보자면 일보다는 결혼이 훨씬 더 중요하고 필요한 것이다. 행복한 결혼을 누리는 평범한 사람은 홀로 사는 천재보다 훨씬 더 행복한 법이다. 

 

참석자 1 02:23:18

러시아의 문호 투르게네프는 세계적인 찬사를 한 몸에 받았다. 하지만 그는 말했다. 어딘가에 내가 저녁 먹으러 집에 들어올지를 걱정해 주는 녀석만 있다면 이 모든 천재성, 이 모든 책들은 다 버려도 좋겠소. 행복한 결혼의 가능성은 어느 정도나 될까? 앞서 말했듯이 도로시딕슨은 결혼의 반 이상은 실패라고 믿는다. 하지만 폴 포페노 박사의 생각은 다르다. 포페노 박사는 말한다. 남자들은 자신이 뛰어드는 어떤 사업보다도 결혼에서 성공할 가능성이 더 높습니다. 식품점을 여는 사람들 중 70%는 실패합니다. 결혼하는 사람들 중 70%는 성공합니다. 도로시딕슨은 다음과 같이 정리했다. 

 

참석자 1 02:24:14

결혼과 비교하면 탄생은 우리 삶의 하나의 에피소드에 불과합니다. 죽음도 사소한 일에 불과하죠. 남자들이 자신의 일과 사업에서 성공하기 위해서 쏟는 만큼의 노력을 왜 가정생활에서 성공하는 데에는 기울이지 않는지 여성들은 이해하지 못합니다. 만족한 아내와 평화롭고 행복한 가정이 100만 달러를 버는 것보다 훨씬 중요하지만 자신의 결혼을 성공으로 만들기 위해 진지한 생각과 노력을 하는 사람은 백 명 중 단 한 명도 없습니다. 자신의 삶에서 가장 중요한 일을 그저 운에만 맡기고 운에 따라 좋은 결과를 얻기도 하고 나쁜 결과를 얻기도 하는 거죠. 왜 남자들은 고압적인 태도보다는 부드러운 태도를 취해야 원하는 결과를 얻을 수 있는데도 상황을 능란하게 처리하지 못하는지 우리 여자들은 이해가 안 됩니다. 

 

참석자 1 02:25:09

모든 남편들은 아내를 즐겁게 만들면 어떤 일도 아무런 대가 없이 하게 만들 수 있다는 사실을 알고 있습니다. 몇 마디 돈 들지 않는 칭찬만 던져 주어도 예를 들어 아내가 얼마나 살림을 잘하며 얼마나 자신에게 도움이 되는지 이야기만 해도 아내는 한 푼도 함부로 쓰고 다니지 않을 겁니다. 남편들은 아내에게 작년에 산 옷을 입으면 얼마나 아름답고 사랑스러웠는지 이야기하면 그녀가 올해 나온 신상품에 눈도 돌리지 않으리라는 것도 알고 있습니다. 아내의 눈에 키스를 하면 아내의 눈을 감게 만들 수 있고 입술에 키스만 하면 아내의 말을 멈추게 만들 수 있다는 사실도 알고 있습니다. 모든 아내들도 남편이 이러한 사실을 알고 있다는 것을 알고 있습니다. 이미 남편들에게 자신들에 대한 완벽한 사용설명서를 주었기 때문이죠. 

 

참석자 1 02:26:08

아내의 기분을 맞춰 주거나 칭찬해 주지 않고 아내와 싸우고 나서 그 대가로 맛없는 음식을 먹고 그녀에게 새 옷과 차와 진주를 사 주느라 돈을 낭비하는 것을 보면 아내들은 남편에 대해 화를 내야 할지 역겨워해야 할지 모르게 됩니다. 따라서 행복한 가정생활을 누리고 싶다면 여섯 번째 비결은 다음과 같다. 비결 6. 예의를 차려라. Be curious. 7장 결혼에 무지한 사람이 되지 마라. 사회위생국 사무총장 캐서린 배먼트 데이비스 박사는 수천 명의 기혼 여성들에게 민감한 질문을 던져 솔직한 대답을 받아낸 적이 있다. 결과는 충격적이었다. 

 

참석자 1 02:27:06

평균적인 미국 성인들이 믿을 수 없을 정도로 성적 불만을 표시한 것이다. 수천 명의 기혼 여성에게서 받은 대답을 꼼꼼히 읽어 본 후 데이비스 박사는 미국인들이 이혼하는 가장 중요한 이유가 신체적인 부조화라고 확신하고 이를 지체 없이 발표했다. GV 해밀턴 박사의 설문조사 역시 데이비스 박사의 연구 결과가 옳다는 사실을 증명해 주었다. 해밀턴 박사는 몇 년 동안에 걸쳐 백 명의 결혼 생활을 연구했다. 그는 이 사람들에게 결혼 생활과 관련된 4백여 개의 질문을 개인적으로 던지고 그들이 가진 문제들에 대해 열심히 토론했다. 열띤 토론이었기 때문에 조사 기간만 4년이 걸릴 정도였다. 사회학적으로 중요한 연구였기 때문에 한 유명한 자선단체가 재정적인 후원을 하기도 했다. 

 

참석자 1 02:28:04

이 실험의 결과는 GV해밀턴과 케네스 맥코안이 공조한 결혼생활의 문제는 무엇인가? 에서 확인해 볼 수 있다. 결혼생활의 문제는 무엇인가? 해밀턴 박사는 말한다. 편견에 가득 차 있고 주의력이 모자란 정신분석학자들은 결혼 생활에서 대부분 마찰의 원인이 성적 부적응에 있다고 말하지 않습니다. 그러나 사실은 성관계가 만족스럽다면 다른 문제에서 비롯되는 마찰을 무시해도 좋은 경우가 대부분입니다. 로스앤젤레스 가족관계연구소 소장이었던 폴 포페노 박사는 수천 건의 결혼에 대해 살펴본 미국 최고의 가정생활 분야 권위자이다. 포페노 박사에 따르면 결혼 생활이 실패하는 이유는 주로 네 가지 때문이다. 그는 다음과 같은 순서로 그 원인을 정리했다. 

 

참석자 1 02:29:04

성적 부적응 2. 여가를 보내는 방식에 대한 의견 차이 3. 재정 문제 4. 정신적, 육체적, 감정적 이상. 섹스가 가장 먼저 오는 데 주목하라. 돈 문제는 겨우 세 번째로, 중요한 문제일 뿐이야. 모든 이혼 전문가들은 성적 조화가 절대적으로 필요하다는 데 의견을 같이 하고 있다. 예를 들어 신시내티 가정법원의 호프만 판사는 가정에서 일어난 수천 건의 비극을 보고 들어왔던 사람이다. 호프만 판사는 몇 년 전 이렇게 말했다. 이혼 열 건 중 아홉 건의 원인은 성적 문제이다. 존 비 왓슨이라는 저명한 심리학자는 이렇게 말했다. 섹스는 틀림없이 인생에서 가장 중요한 주제이다. 

 

참석자 1 02:30:02

누구나 알고 있다시피 남성과 여성의 행복을 산산조각 내는 대부분의 원인은 섹스이다. 그리고 나는 수없이 많은 개업의들이 내 수업 시간에 거의 같은 내용의 말을 하는 것을 들어왔다. 20세기에 이렇게 책이 많은 시대에 우리가 이렇게 많은 교육을 받고도 결혼과 우리의 삶이 이 원시적이고 자연적인 본능에 대한 무지 때문에 파괴되고 있다는 사실이 한심하지 않은가 올리버엠버터필드목사 뉴욕시 가족상담소의 소장이 되어 설교단을 떠나기 전까지 18년간 감리규 목사였다. 그는 아마 전 세계에서 가장 많은 부부의 혼인을 지켜보았던 사람일 것이다. 그는 말했다. 많은 사람들이 사랑과 좋은 의도를 가지고 결혼하러 오지만 사실은 결혼에 대해 무지하다는 사실을 처음 목회자가 된 다음 곧바로 파악할 수 있었다. 

 

참석자 1 02:31:03

결혼에 무지한 사람들, 버터필드 목사는 말을 이었다. 결혼이라는 대단히 어려운 조정과 적응 과정을 그저 운에 맡기고 있다는 점을 감안해 보면 이혼율이 16%밖에 안 된다는 사실이 놀라울 지경이다. 놀라울 정도로 많은 남편과 아내들이 사실상 결혼 생활을 하는 게 아니라 이혼하지 않은 상태를 유지하고 있을 따름이다. 이들은 지옥과 같은 삶을 살고 있다. 버터필드 박사는 말한다. 행복한 결혼이란 우연의 산물이 아니다. 지적으로 의도적으로 설계된다는 의미에서 건축물 같다. 버터필드 박사는 이러한 설계를 돕기 위해 자신이 주례를 보는 모든 부분은 자신과 더불어 그들의 미래에 대해 솔직히 논의해야 한다는 규칙을 세웠다. 

 

참석자 1 02:31:58

이러한 논의를 지켜본 결과 버터필드 박사는 결혼을 준비하고 있는 많은 사람들이 실제로는 결혼에 무지한 사람들이라는 사실을 알게 되었다. 버터필드 박사는 말한다. 섹스는 결혼 생활이 주는 많은 즐거움 중 하나에 지나지 않습니다. 하지만 이 관계가 제대로 돌아가지 않으면 모든 것이 다 엉망이 되어 버립니다. 그러면 어떻게 이 관계를 제대로 돌아가게 만들 수 있을까? 버터필드 박사의 말을 인용해 보기로 하자. 좋은 게 좋다는 식으로 참고 침묵하려 들지 말고 객관적으로 초연한 태도와 실천으로 결혼 생활의 문제들을 논의해야 한다. 건전한 내용과 훌륭한 취향을 담고 있는 책은 이러한 능력을 얻을 수 있는 가장 좋은 방법이다. 

 

참석자 1 02:32:51

나는 소책자 결혼과 성적 조화 말고도 몇 권의 책을 항상 곁에 두고 있다. 구할 수 있는 책들 중에서 보통 사람들이 읽기에 가장 좋은 책들은 다음과 같다. 이사벨 이허튼이 쓴 결혼 생활에서의 섹스테크닉 맥스 엑스너가 쓴 결혼의 성적 측면, 헬레나라이트가 쓴 결혼의 성적 요소다. 따라서 당신의 결혼 생활을 행복하게 만드는 일곱 번째 비결은 다음과 같다. 비결 7. 결혼의 성적 측면에 관한 좋은 책을 읽어라. Lead a good book on the sexual side of marriage. 

 

참석자 1 02:33:41

성에 관해 책으로 배운다고 안 될 건 뭔가 몇 년 전 컬럼비아 대학은 미국 사회위생연합과 함께 저명한 교육자들을 초청하여 대학생들의 성과 결혼 문제에 대해 논의했다. 회의에서 폴 포페노 박사는 말했다. 이혼이 감소하고 있습니다. 그 이유 중 하나는 사람들이 성과 결혼에 대한 좋은 책들을 읽고 있기 때문입니다. 그래서 나도 결혼 생활을 행복하게 만드는 일곱 가지 비결이라는 제목을 달고 있는 이번 장을 이 비극적인 문제를 솔직하고 과학적인 방식으로 다루고 있는 책들을 추천하며 맞히려 한다. 결혼 생활을 행복하게 만드는 7가지 비결 1. 잔소리하지 마라. 2. 

 

참석자 1 02:34:39

배우자를 바꾸려 들지 마라. 3. 비판하지 마라. 4. 진심으로 칭찬해 주어라. 작은 관심을 보여라. 6. 예의를 차려라. 7. 결혼의 성적 측면에 관한 좋은 책을 읽어라. 결혼생활 평가 설문 남편에게 주는 질문 1. 아내에게 이따금씩 꽃을 선물하고 아내의 생일과 결혼기념일을 기억하고 예상치 않은 작은 관심과 따뜻한 행동을 보이며 아직도 아내에게 구애하는가? 다른 사람들 앞에서 절대로 아내를 비판하지 않도록 유의하는가? 3. 

 

참석자 1 02:35:39

아내에게 가정을 유지하는 데 드는 돈이 아닌 자신 마음대로 쓸 수 있는 돈을 주는가? 아내의 다양한 감정 변화를 이해하며 그녀가 피로하고 불안해 하고 짜증 낼 때 도움을 주려 노력하는가? 여가 시간의 반 이상을 아내와 보내고 있는가 아내가 집안을 돌보는 방식을 남들의 방식과 비교하지 않으려고 노력하는가? 물론 아내가 더 나은 경우는 예외이다. 아내의 지적생활, 클럽, 활동, 사교모임 읽고 있는 책, 사회문제에 대한 그녀의 견해에 분명한 관심을 가지고 있는가? 8. 아내가 다른 남성들에게 친근한 관심을 받아도 질투하지 않는가? 

 

참석자 1 02:36:36

아내를 칭찬하고 찬사를 보낼 기회를 놓치지 않으려 노력하는가? 단추를 달아 준다든지 양말을 꿰매 준다든지 옷을 세탁소에 맡긴다든지 등등 아내가 당신을 위해 사소한 일을 해 주었을 때 고마워하는가? 아내에게 주는 질문 1. 남편에게 마음껏 일할 수 있는 자유를 주는가 남편의 동료 비서 자고 일어나는 습관에 대한 비난을 삼가는가? 가정을 흥미롭고 매력적인 장소로 만드려고 최선을 다하고 있는가 남편이 식탁에 앉을 때 오늘은 무엇을 먹게 될지 모를 정도로 식사 메뉴를 다양하게 구성하는가? 남편에게 도움이 되는 의논을 할 수 있을 정도로 남편의 일에 대해 이해하고 있는가? 

 

참석자 1 02:37:39

재정적으로 어려운 상황에서도 남편의 잘못을 비판하거나 남편을 좀 더 성공한 사람들과 비교해 의기소침하게 만들지 않고 용기 있고 쾌활하게 대처할 수 있는가 시어머니와 시댁 쪽 친척들과 사이좋게 지내려고 노력하는가? 7. 남편의 취향을 고려하여 옷을 입는가? 8. 화합을 위하여 작은 일들을 타협하는가? 남편이 좋아하는 취미를 배워 남편과 함께 시간을 보내는가? 10. 최근 뉴스, 신간, 서적, 새로운 사상에 대해 알고 있어서 남편과 관심사를 공유하는가? 각 질문에 대답해 보도록 하자. 당신이 네라고 대답하는 질문당 10점을 주고 점수를 합해 보도록 하라.
