---
source_file: 🎧[공식 오디오북] 데일 카네기 인간관계론 1부 (1).doc
type: book-audiobook-transcript
extracted: 2026-08-19
note: 유튜브 오디오북/요약 자막 (원서 아님 — 2차 요약본, 신뢰도 주의)
---

﻿
 
 
참석자 1 00:09

데일 카네기 인간관계론 데일 카네기 지음 임상훈 옮김 현대 지성 왜 어떻게 이 책을 쓰게 되었나 지난 35년 동안 미국에서는 20만 종이 넘는 책들이 출판되었다. 대부분은 끔찍하게 지루했고 많은 책들은 상업적으로도 실패했다. 많은이라는 말로는 부족할 정도이다. 규모로 보자면 전 세계에서 1, 2위를 다투는 한 출판사 사장은 75년간 책을 펴냈지만 지금도 8권을 내면 7권은 손해를 보고 있다고 내 앞에서 고백한 적이 있다. 그렇다면 여기에 또 하나의 책을 더하는 게 무모한 노릇은 아닐까? 

 

참석자 1 01:05

그리고 내가 쓴 책을 여러분들이 왜 굳이 읽어야 할까? 둘 다 좋은 질문이다. 지금부터 이 질문들에 대답해 보려 한다. 나는 1912년부터 뉴욕의 직장인과 전문직 종사자들을 대상으로 교육과정을 개설해 왔다. 처음에는 그저 사람들 앞에서 말하는 방법을 가르치는 과정이었다. 과정의 목표는 실제 경험을 통해 성인들을 가르쳐서 비즈니스 인터뷰에서나 여러 사람들 앞에서 말할 때 즉석에서 말할 내용을 생각해 내고 좀 더 명료하고 효과적이며 침착하게 그 생각을 표현할 수 있게 만들어 보려는 것이었다. 하지만 과정이 반복될수록 조금씩 나는 이성인들에게 효과적인 말하기 훈련만큼이나 절실하게 필요한 것이 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 

 

참석자 1 02:01

바로 일상에서 업무적 그리고 사회적으로 교류할 때 다른 사람들과 잘 지내는 방법을 가르치는 교육이었다. 또한 나 자신도 이러한 훈련이 필요하다는 사실도 깨닫게 되었다. 과거를 돌이켜 보며 내 자신이 얼마나 그러한 능력과 이해력이 없었나를 생각하면 오싹할 지경이다. 이 책과 같은 책이 20년 전에 내 손에 들려 있었더라면 얼마나 좋았을까? 정말 가치를 헤아릴 수 없는 은혜로운 책이었을 텐데 말이다. 사람을 다루는 일이야말로 당신이 마주하는 가장 중요한 일일 것이다. 특히 당신이 경영자라면 더욱 큰 이렇다. 하지만 여러분이 가정주부라도 건축가라도 엔지니어라도 마찬가지이다. 몇 년 전 카네기 재단은 교사 발전 프로그램을 후원한 적이 있다. 

 

참석자 1 02:58

이 프로그램에서 했던 연구는 가장 중요하고도 의미심장한 사실을 발견했다. 그리고 이후 카네기 공과대학에서 행했던 추가 연구들도 이 사실이 옳다고 확인해 주었다. 이 연구들에 따르면 심지어 공학과 같은 기술 분야에서도 기술적 지식은 금전적인 성공의 15% 정도밖에 기여하지 않는다고 한다. 나머지 85%는 인간관계에 관련된 능력, 다시 말해 그 사람의 성격이나 다른 사람을 이끄는 능력이었다. 수년에 걸쳐 나는 필라델피아의 엔지니어스 클럽과 미국 전기기술사협회 뉴욕지부에서 강좌를 개설했다. 아마도 1500명 이상의 엔지니어들이 나의 수업을 들었을 것이다. 

 

참석자 1 03:48

그들이 내 강의를 들었던 이유는 그들 스스로 오랜 관찰 결과 경험 끝에 공학 분야의 가장 뛰어난 지식을 가지고 있는 사람이라고 해서 반드시 그 분야에서 최고 소득을 올리는 것은 아니라는 사실을 깨달았기 때문이다. 예를 들어 공학, 회계, 건축, 그리고 그 밖의 여러 다른 전문직에서 주당 20달러에서 50달러만 지불하면 뛰어난 사람들을 고용할 수 있다. 시장은 그런 사람들로 넘쳐난다. 하지만 이러한 기술적 지식에 더하여 자신의 생각을 표현하는 능력, 리더가 되는 능력, 직원들에게 열정을 불러일으킬 수 있는 능력을 가진 사람들은 그만큼 더 많은 수익을 올릴 능력을 갖게 되기 마련이다. 자신의 전성기에 존 디 록펠러는 매슈 시브러시에게 사람을 다루는 능력은 설탕이나 커피와 같은 상품처럼 구매가 가능하다. 

 

참석자 1 04:47

나는 세상 그 누구보다 그 능력에 대한 대가를 더 많이 지불할 용의가 있다라고 말했다. 당신은 미국의 모든 대학들이 이렇게 세상에서 가장 가까이 비싼 능력을 개발하는 과정들을 이미 개설했을 것이라고 생각할 수도 있다. 하지만 그중 성인을 대상으로 한 실용적이고 상식적인 과정이 단 하나라도 있는지는 이 글을 쓰고 있는 지금도 파악이 되지 않고 있다. 시카고대학과 YMCA연합학교는 성인들이 무엇을 배우고 싶어 하는지 알아보기 위한 설문조사를 했다. 조사에는 2만 5천 달러가 소요되었고 2년이라는 시간이 걸렸다. 최종적으로 설문조사를 했던 곳은 코네티컷주의 메리든이었다. 이 도시는 모든 면에서 가장 전형적인 미국의 도시이다. 

 

참석자 1 05:41

그래서 조사자들은 메리든에 거주하는 모든 성인을 인터뷰했고 156항목에 달하는 질문을 던졌다. 그 질문에는 당신의 직업 혹은 전문직은 무엇입니까? 당신의 교육 수준은 어느 정도입니까? 당신은 여가 시간을 어떻게 보내나요? 수입은 얼마나 되십니까? 취미는 무엇입니까? 어떤 야심을 가지고 있습니까? 당신의 문제 어떤 것인가요? 공부를 하며 어떤 과정에 가장 흥미를 느낍니까? 등등이 포함되어 있었다. 이 설문에 따르면 성인들의 가장 중요한 관심사는 건강이었고 그 다음이 바로 사람이었다. 어떻게 다른 사람을 이해하고 그들과 사이좋게 지낼 것인가? 어떻게 다른 사람으로 하여금 당신을 좋아하게 만들 수 있을까? 

 

참석자 1 06:37

다른 사람을 어떻게 당신 생각에 동의하게 만들 수 있을까? 등등이 주요 관심사였다. 이 설문조사를 했던 위원회는 조사 결과를 보고 메리든에서 설문에 응했던 사람들이 원했던 바로 그 강좌를 열기로 결정했다. 이들은 이 주제를 다루고 있는 실용적인 교과서를 부지런히 찾아보았지만 결국 한 권도 찾지 못했다. 하는 수없이 이들은 성인 교육 분야에서 세계적인 권위자 중 한 사람에게 찾아가 이들의 요구를 충족시켜주는 책을 한 권이라도 알고 있느냐고 물었다. 아니요. 그는 답했다. 나는 성인들. 무엇을 원하는지 알고 있지요. 하지만 그들이 필요로 하는 책을 쓴 사람은 아직 없어요. 경험을 통해 나는 이 말이 사실임을 알고 있다. 

 

참석자 1 07:33

나 자신도 오랫동안 실용적이고 효과적인 인간관계 핸드북을 찾아보려 애써 왔기 때문이다. 그러한 책이 아예 없었기 때문에 나는 내 강좌에 사용하기 위해서라도 그런 책을 쓰고자 했다. 이제 그 책이 여기에 있다. 여러분들 마음에 들었으면 한다. 책을 준비하면서 이 책의 주제와 관련된 모든 것을 읽어보았다. 도로시딕스 가정법원의 기록, 페어런츠 매거진, 오버스트릿 교수, 알프레드 아들러, 윌리엄 제임스 등 다양한 글들이었다. 거기에 더해 숙련된 연구원을 고용하여 1년 반에 걸쳐 여러 도서관에서 혹시 내가 놓쳤을 수도 있는 모든 것을 찾아보게 했다. 

 

참석자 1 08:23

복잡하고 두꺼운 심리학 책을 힘겹게 한 줄 한 줄 읽어 나갔고 수백 편에 달하는 잡지의 기사들을 뚫어질 정도로 꼼꼼히 읽기도 하고 수도 없이 많은 전기들을 뒤지며 모든 시대의 위대한 리더들이 사람들을 다룬 방식을 알아내려 애썼다. 우리는 모든 시대에 걸친 위인들의 전기를 읽었다. 율리우스 카이사르에서 토머스 에디슨에 이르는 모든 위대한 지도자들의 삶에 대해 읽었다. 시어도어, 루스벨트 한 사람에 대한 전기만도 백종이 넘었지만 그 모두를 읽었던 것도 기억한다. 우리는 시간과 비용을 아끼지 않고 모든 시대에 걸쳐 친구를 만들고 사람을 설득하는 실용적인 아이디어들을 빠짐없이 찾아내려고 했다. 수십 명에 달하는 성공한 사람들을 개인적으로 인터뷰하기도 했다. 

 

참석자 1 09:21

그중에는 발명가, 마르코니 정치가, 프랭클린 디 루스벨트 사업가, 오언 디 영, 영화배우 클라크 게이블과 메리 픽 포드 탐험가 마틴 존슨과 같이 세계적으로 유명한 사람들도 있었다. 인터뷰를 통해 이들이 인간관계에서 사용하는 방법도 알아내려 노력했다. 이 모든 자료들을 가지고 나는 짧은 이야기를 준비했다. 그리고 그 이야기를 친구를 만들고 사람을 설득하는 법이라고 이름 붙였다. 나는 짧은 이라고 말했다. 하지만 처음에는 짧았던 이 이야기는 얼마 안 가? 1시간 하고도 30분이 걸리는 강연으로 확장되었다. 이 강연을 바탕으로 수년간에 걸쳐 뉴욕의 카네기연구소에서 성인들을 대상으로 매 시즌마다 강좌를 개설했다. 

 

참석자 1 10:20

나는 강좌를 듣는 사람들에게 업무적 그리고 사회적으로 사람들과 접할 때 이 원리들을 실험해 보고 그들이 겪었던 일과 성취한 결과에 대해 강의실에서 들려달라고 주문했다. 흥미로운 숙제였다. 자기계발에 목말라 있던 사람들은 새로운 종류의 실험실에서 일하고 있다는 생각에 흡족해 했다. 최초이자 유일한 성인을 위한 인간관계 실험실 말이다. 이 책은 일반적인 책처럼 쓰이지 않았다. 이 책은 마치 아이들이 자라나듯 성장한 책이다. 이 책은 실험실에서 수천 명에 달하는 성인들의 경험 속에서 자라나고 성장했다. 몇 년 전 우리는 우편 엽서 정도 크기의 일련의 규칙을 인쇄해 놓은 카드를 가지고 시작했다. 다음 시즌에 우리는 카드 사이즈를 조금 키웠다. 

 

참석자 1 11:18

그 다음 시즌에는 낱장 인쇄물, 그 다음에는 일련의 소규모 책자로 매년 규모와 범위가 확장되었다. 그 15년간의 연구와 실험 끝에 이 책이 나왔다. 우리가 여기서 제시하는 원리들에 대해 그저 막연한 이론이나 추측에 지나지 않는다고 생각해서는 곤란한 이 원리들은 마치 마술과 같은 효과를 낸다. 믿을 수 없는 이야기로 들릴 수도 있지만 실제로 이 원리들을 통해 많은 사람들의 삶이 뿌리째 뒤집히는 모습을 보았다. 예를 들어보자. 314명의 직원을 고용하고 있는 사람이 이 강좌를 들었다. 그는 수년간에 걸쳐 아무런 생각도 없이 지나칠 정도로 자신의 직원들을 닦달하고 비판하고 비난해왔다. 친절 이해와 격려의 말과 같은 것은 그에게서 기대할 수 없었다. 

 

참석자 1 12:20

하지만 이 책에서 논의하고 있는 원리들을 공부한 다음에 이 고용주는 자신의 인생관을 송두리째 바꾸었다. 그의 회사는 이제 새로운 충성심, 새로운 열정, 새로운 팀워크, 정신으로 가득하다. 314 명의 적은 314 명의 친구가 되었다. 그는 강의실 앞에서 자부심에 가득 차 말했다. 예전에는 회사를 가로질러 가면 아무도 아는 척을 안 했어요. 직원들은 내가 다가오는 걸 보면 짐짓 다른 곳을 보는 양 했죠. 하지만 이젠 모두가 내 친구가 됐어요. 심지어 수희도 내 이름을 친근하게 부르죠. 이 사람은 예전보다 훨씬 더 많은 수익을 올리고 더 많은 여가를 즐기고 있다. 그리고 무엇보다도 자신의 일과 가정에서 훨씬 더 많은 행복을 느끼고 있다. 

 

참석자 1 13:17

이 원리들을 이용하면서 판매고가 솟구치고 있는 세일즈맨은 그 수를 헤아릴 수 없을 정도로 많다. 그 전까지는 아무리 빌어도 요지부동이었던 거래가 이 원리들을 적용하면서 이루어지는 경우도 많았다. 경영자들의 권위는 임금과 함께 치솟았다. 지난 시즌 강의를 들었던 한 경영자는 이 원리를 적용했던 덕분에 연봉이 5천 달러나 올랐다고 이야기했다. 필라델피아 가스웍스사의 한 경영자는 직원들을 능수능란하게 다루지 못하고 지나치게 공격적인 태도를 가지고 있다는 이유로 나이 65세에 좌천 대상이 되었다. 하지만 내가 진행했던 과정을 수강하면서 그는 좌천위기에서 벗어났을 뿐더러, 오히려 더 많은 임금을 보장받으며 승진할 수 있었다. 

 

참석자 1 14:13

과정이 끝날 때마다 여는 연회에 참석했던 아내들은 남편이 이 교육과정을 수강한 이후 전에 비해 훨씬 더 행복해졌다고 내게 수도 없이 말해 주었다. 사람들은 자신이 성취해 낸 새로운 결과에 적지 않게 놀란다. 마치 마법처럼 느껴질 수도 있을 것이다. 몇몇 사람들은 열의에 가득 찬 나머지 주말에도 개의치 않고 내게 전화를 한다. 자신들이 이루어낸 성취를 수업 시간에 보고하기엔 월요일까지 남은 48시간을 더 기다릴 수 없었던 것이다. 지난 시즌에는 이 원리에 대한 강의를 듣고 흥분한 상태에서 수업을 듣는 동료들과 밤늦게까지 토론한 사람도 있었다. 새벽 세 시가 되자 다른 사람들은 모두 집에 돌아갔다. 

 

참석자 1 15:04

하지만 그는 자신이 저질렀던 실수들을 깨달아 충격을 받은 상태였고 자신 앞에 열린 새롭고 좀 더 풍요로운 세상에 대한 전망에 흥분하여 잠을 이룰 수 없었다. 그는 그날 밤은 물론 다음 날, 그 다음 날도 잠을 이룰 수 없었다. 그는 누구였을까? 그저 새로운 이론이라면 신나서 얘기하는 세상 물정 모르고 교육이라곤 제대로 받지도 못했던 사람이었을까? 아니다. 그런 사람과는 정말 거리가 먼 사람이었다. 그는 노련한 미술품 딜러로 교양과 학식이 풍부한 사람이었고, 3개 국어를 유창하게 하고 유럽 대학에서 2개의 학위를 취득한 사람이었다. 이 장을 쓰는 동안 나는 독일의 한 유서 깊은 가문으로부터 편지를 받았다. 

 

참석자 1 16:00

를 보낸 사람은 호엔졸레른가의 여러 세대에 걸쳐 장교로 봉사했던 귀족 가문의 후예였다. 대서양 횡단 여객선에서 쓴 편지는 내가 말한 원리들을 적용했던 사례에 대해 말하고 있었는데, 거의 종교적이라고 할 만한 열정으로 가득 차 있었다. 또 다른 예로는 나이 지긋한 뉴욕 사람이 있다. 그는 하버드 대학을 졸업하고 대규모 카펫 공장을 소유하고 있는 부자의 그는 사람들에게 영향을 미치는 기술에 대해 나와 함께 했던 14주 동안 대학 4년에 걸쳐 배웠던 것보다 훨씬 많은 것을 배웠다고 말했다. 말도 안 된다고 웃긴다고 꿈 같은 이야기라고 물론 그럴 수 있다. 여러분들은 내가 하던 말들을 아무 말이나 동원해 가면서 무시할 수도 있다. 

 

참석자 1 16:57

하지만 나는 들었던 말을 어떤 주석도 붙이지 않고 그저 전달하고 있을 뿐이다. 보수적이면서 대단히 성공한 한 하버드 졸업생이 1933년 2월 23일 목요일 저녁에 뉴욕에 있는 예일클럽에서 대략 600명 앞에서 했던 선원을 고스란히 전달하고 있을 뿐이다. 하버드대학의 윌리엄 제임스 교수는 말했다. 우리가 성취할 수 있는 바에 비하면 우리는 겨우 반 정도만 깨어 있을 따름이다. 우리는 우리가 가진 육체적, 정신적 자산의 극히 일부만을 사용하고 있다. 일반화해 보자면 인간 개개인은 자신의 한계에 훨씬 못 미치게 살고 있다. 인간들은 다양한 능력을 가지고 있지만 습관적으로 그 능력을 사용하지 않고 있다. 

 

참석자 1 17:50

여러분들이 습관적으로 사용하지 않고 있는 능력, 이 책에 유일한 목적이 있다면 바로 여러분들이 그 잠재된 채 사용되지 않아 왔던 자산을 발견하고 개발하고 그로 인해 많은 이익을 얻게 만드는 것이다. 프린스턴대학의 전 총장 존 지히브는 말했다. 교육이야말로 삶에서 마주치는 다양한 상황에 대처할 수 있는 능력을 만들어 줍니다. 혹시 당신이 이 책의 처음 새 장을 읽고 난 다음에도 삶에서 마주하는 다양한 상황에 대처하는 능력이 조금이라도 길러지지 않았다면 적어도 당신에 한해서 이 책은 전혀 쓸모가 없는 책이라고 나는 생각한다. 영국 사상가 허버트 스펜서가 말했듯이 교육의 가장 커다란 목적은 지식이 아니라 행동이기 때문이다. 

 

참석자 1 18:47

이 책은 행동을 위한 책이다. 베일 카네기. 이 책을 잘 활용하기 위한 아홉 가지 제안 1. 이 책을 잘 활용하길 원한다면, 반드시 필요한 조건이 있다. 다른 어떤 원리나 방법보다 훨씬 더 중요한 본질적인 것이다. 이 기본적인 필수 조건을 갖추지 않았다면 아무리 많은 다른 원리를 자신의 것으로 만들어 가지고 있더라도 별 도움이 되지 못할 것이다. 그리고 만일 이 중요한 재능을 갖고 있는 사람이라면 이 책을 잘 이용하기 위한 방법 따위는 읽지 않아도 엄청난 일을 성취할 수 있다. 이 마법과 같은 필요조건은 무엇일까? 

 

참석자 1 19:43

그것은 배움에 대한 깊고 절실한 욕망, 다시 말해 사람들을 다루는 능력을 향상시키고야 말겠다는 단호한 결단이다. 이러한 욕망은 어떻게 개발할 수 있을까? 이 원리가 얼마나 중요한지 자신에게 끊임없이 상기시켜야 한다. 이 원리 모두를 당신의 것으로 만들었을 때 당신이 얼마나 풍요롭고 충만하고 행복하고 만족스러운 삶을 살아갈 수 있을지 상상해 보라. 자신에게 계속 속삭여라. 나의 인기, 나의 행복, 나의 자존감 모두는 사람을 다루는 능력에 달려있다. 2. 처음에는 각 장을 빠르게 읽어 전체를 조감할 수 있는 눈을 길러라 아마도 바로 다음 장으로 마구 달려가고픈 유혹을 느낄 수도 있다. 

 

참석자 1 20:42

하지만 참아야 한다. 당신이 그저 재미로 이 책을 읽는 사람이 아니라면 말이다. 인간관계 능력을 향상시키기 위해 이 책을 읽는 사람이라면 각 장의 첫 부분으로 돌아가 처음부터 다시 꼼꼼히 읽어야 한다. 결국은 이런 방식이 시간도 절약해 주고 원하는 결과를 얻게 만들어 줄 것이다. 읽다가 잠깐 멈춰 이제껏 읽은 내용을 곰곰이 반추하라. 계속해서 반추하라. 각각의 원리를 언제 어떻게 적용할 수 있는지에 대해 자문해 보라 색연필, 연필, 펜, 매직펜, 형광펜을 손에 들고 읽어라. 사용할 수 있겠다. 싶은 원리를 발견하면 밑줄을 그어라. 

 

참석자 1 21:42

별 네 개짜리 제안이라면 문장 전체에 밑줄을 긋거나 형광펜을 칠하거나 혹은 별 표시를 해라. 책에 밑줄을 치거나 표시를 하면 책 읽기는 더욱 즐거워진다. 다시 볼 때 훨씬 쉽고 빠른 것은 덤이다. 15년간 대규모 보험사에서 관리자로 일해온 한 여성이 있었다. 매달 그녀는 회사가 발표한 모든 보험계약을 읽었다. 그렇다. 그녀는 매달 똑같은 계약서들을 해마다 읽었던 것이다. 무슨 이유였을까? 그녀는 경험을 통해 그 방법이 계약서의 조항들을 분명히 기억할 수 있는 유일한 방법이라는 사실을 알았기 때문이다. 나는 거의 2년에 걸쳐 대중 연설에 대한 책을 쓴 적이 있다. 

 

참석자 1 22:38

그런데 앞에서 내가 무엇을 썼는지 기억하기 위해서는 이따금씩 앞으로 돌아가 보아야 한다는 것을 깨달았다. 우리가 기억을 잃는 속도는 놀랍다. 따라서 이 책에서 진정으로 지속적인 혜택을 얻고 싶다면 한 번 대충 읽어 보는 것으로 충분하리라는 환상은 버려야 한다. 꼼꼼히 읽은 다음 매달 시간을 충분히 내어 다시 한번 읽어 보아야 한다. 그러기 위해서는 매일 이 책이 당신 책상에 있어야 한다. 자주 책을 들어 훑어보라 당신 앞에 놓여있는 풍부한 개선 가능성에 대해 스스로에게 주지시켜야 한다. 계속해서 열심히 읽어보고 적용하는 것을 통해서만 이 책의 원리들이 당신 몸에 익을 수 있다는 사실을 기억하라. 다른 방법은 없다. 

 

참석자 1 23:39

극작가 버나드 쇼는 이렇게 말한 적이 있다. 만일 당신이 어떤 사람에게 무언가를 가르쳐 준다면 그 사람은 절대 스스로 배우지 못할 것이다. 그의 말은 옳다. 배움이란 능동적인 과정이다. 우리는 행동을 통해 배운다. 따라서 당신이 이 책에서 공부하고 있는 원리를 정복하고 싶다면 그 원리와 관련된 행동을 해야 한다. 배운 원리를 빠르게 읽고 싶지 않다면 기회 있을 때마다 이 원리들을 적용해 보라 사용된 지식만이 머릿속에 남기 마련이다. 이 책의 제안들을 언제 어디서나 적용하기가 힘들다는 사실을 알게 될 수도 있다. 이 책을 쓴 나도 내가 말하는 모든 것을 적용하기 어려울 때가 흔히 있다. 

 

참석자 1 24:35

예를 들어 기분이 나쁠 때는 다른 사람의 견해를 이해하려고 노력하기보다는 그 사람을 비판하고 비난하는 게 훨씬 쉽게 느껴질 것이다. 칭찬하기보다는 단점을 잡아 비판하는 게 쉬운 법이다. 다른 사람이 원하는 것에 대해 말하기보다는 당신이 원하는 것에 대해 말하는 게 훨씬 더 자연스럽다. 이런 예는 수없이 많다. 따라서 이 책을 읽어 가면서 당신이 어떤 정보를 습득하려 노력하는 데서 그치지 말아야 한다는 사실을 명심하고 있어야 한다. 당신은 새로운 습관을 만드려고 하는 중이다. 그렇다. 당신은 새로운 삶의 방식을 시도하고, 있는 것이다. 그러려면 시간과 인내력과 끊임없는 적용이 필요하다. 그래서 책을 자주 들춰 보아야 한다. 

 

참석자 1 25:31

이 책을 인간관계에 대한 실용적인 핸드북으로 생각하라. 아이를 다루는 문제, 배우자를 설득하는 문제, 화난 고객을 만족시키는 문제 등등 어떤 특정한 문제에 부딪칠 때마다 당연하게 느껴지는 충동적인 행동은 하지 말아야 한다. 왜냐하면, 그런 행동은 보통 잘못된 행동이기 때문이다. 그 대신 이 책을 펴고 당신이 밑줄 쳐 놓은 문단에 의지하라. 이 책에서 제시한 방법. 들을 시도해보고 이 방법들이 당신을 위해 마법을 펼치는 순간을 지켜보라. 7. 배우자 아이 아니면 회사의 동료가 내가 어떤 원리를 어기고 있는 모습을 목격할 때마다 그에게 벌금으로 10센트 혹은 1달러를 주어라. 이 원리들을 내 몸에 익히기 위한 재미있는 게임을 하라. 

 

참석자 1 26:34

8. 월스트리트에 있는 한 유력 은행의 사장이 한 번은 내 수업 시간 전에 담소를 나누던 중 자신이 자기계발을 위해 이용했던 대단히 효율적인 시스템에 대해 설명한 적이 있다. 이 사람은 공식 교육을 거의 받지 않았다. 하지만 그는 미국에서 가장 중요한 금융가 중 한 명이다. 그는 자신의 성공이 대체로 스스로 만든 시스템 덕분이라고 고백했다. 그가 했던 말, 그가 했던 행동은 다음과 같다. 기억나는 대로 그의 말을 옮겨 보겠다. 수년에 걸쳐 저는 매일의 약속을 모두 다이어리에 썼습니다. 제 가족은 토요일 밤에 저와는 어떠한 계획도 잡지 않았어요. 제가 토요일 저녁마다 자기반성, 자기 되새김, 자기 평가를 하며 자신을 계발하기 위한 혼자만의 시간을 갖는다는 것을 알고 있었기 때문이죠. 

 

참석자 1 27:35

저녁을 먹고 난 후 저는 다이어리를 펼치고 주중에 있었던 모든 인터뷰 토론회 돌이켜보죠. 그리곤 자문해봅니다. 나는 그때 어떤 실수를 했지? 내가 잘한 건 뭐지? 어떤 방식으로 실적을 개선할 수 있었을까? 내가 그 경험에서 얻을 수 있었던 교훈은 무엇일까? 주말마다 이렇게 한 주를 반성해 보는 일이 그다지 행복하지는 않았습니다. 제가 저지른 실수에 깜짝 놀라는 경우가 많았으니까요. 물론 해가 갈수록 실수는 줄어들었습니다. 때로는 이 반성 작업이 끝난 후 스스로 등을 두드려 주고 싶은 경우도 있었죠. 이러한 자기분석 자기교육 시스템은 몇 해 동안 지속되었고 제가 해 본 그 어떤 것보다도 제게 도움이 되었습니다. 이 시스템은 의사결정 능력을 향상시켜 주었습니다. 

 

참석자 1 28:34

그리고 다른 사람과의 모든 관계에도 엄청난 도움을 주었습니다. 이 시스템을 정말 추천하고 싶습니다. 이 시스템을 이용해 이 책에서 말하고 있는 원리들을 당신의 삶 속에 얼마나 잘 적용하고 있는지 점검해 보는 건 어떨까? 그렇게 한다면, 두 가지 결과에 이를 수 있다. 첫 번째, 당신 스스로 재미있고도 소중한 교육과정에 참여하고 있다는 것을 느낄 수 있다. 두 번째, 사람들을 만나고 다루는 능력이 엄청나게 향상되었음을 느낄 수 있을 것이다. 당신이 이 책의 원리들을 적용해서 얻은 승리들을 기록하라. 

 

참석자 2 29:25

이름 

 

참석자 1 29:26

날짜 결과를 모두 구체적으로 써라. 계속 이 성과들을 적어 나간다면 더 많은 노력을 해야 할 동기가 저절로 부여될 것이다. 그리고 지금으로부터 몇 년이 지난 어느 저녁에 우연히 이렇게 적어 놓은 글들을 보게 된다면 얼마나 근사할까? 이 책을 잘 활용하기 위한 9가지 제안 인간관계의 원리들을 정복하겠다는 깊고도 절실한 욕망을 가져라. 각 장마다 최소한 두 번 읽은 후 다음 장으로 가라 읽는 도중에 가능한 한 빈번하게 읽기를 중단하고 각 제안들을 어떻게 적용할 수 있을까? 자문해 보라. 중요한 아이디어에는 모두 밑줄을 쳐라 

 

참석자 2 30:25

응 

 

참석자 1 30:27

달마다 이 책을 다시 읽어라 기회가 있을 때마다 책에서 배운 원리들을 적용해 보라. 이 책을 매일 일상에서 마주칠 수 있는 문제들을 해결하는 데 도움을 주는 실용적인 핸드북으로 생각하라. 

 

참석자 2 30:45

7. 

 

참석자 1 30:47

당신이 원리를 위반할 때마다 그것을 지적하는 친구에게 10센트나 1달러를 주는 식으로 당신의 배움을 재미있는 게임으로 만들어라. 주마다 당신이 얼마나 발전했는지 점검하라. 어떤 실수를 저질렀는지 어떤 발전이 있었는지 미래를 위한 어떤 교훈을 얻었는지를 자문해 보라. 당신이 언제 어떻게 책의 원리들을 적용했는지 지속적으로 기록하라. 사람을 다루는 기본 방법 1장 꿀을 얻으려면 벌통을 걷어차지 마라. 

 

참석자 1 31:45

1931년 5월 7일 뉴욕시에서는 역사상 가장 큰 화제를 불러일으켰던 범인 검거 작전이 절정으로 치닫고 있었다. 2주간에 걸친 수색 끝에 쌍권총 크롤리라고 불렸던 담배도 피지 않고 술도 입에 대지 않았던 총잡이 살인자가 웨스트엔드 애비뉴에 있던 애인의 아파트에서 포위된 상태였다. 150명에 달하는 경찰과 형사들이 꼭대기층에 있는 그의 은신처를 에워싸고 있었다. 이들은 지붕에 구멍을 내고 최루가스를 투입하여 경찰 살인범 크롤리를 몰아내려 했다. 주변 건물에는 기관총을 설치했다. 이후 한 시간 이상 뉴욕의 고급 주택가에는 권총과 기관총 소리가 천둥처럼 울려 퍼졌다. 크롤리는 두툼한 의자 뒤에 쪼그려 앉아 쉴 새 없이 경찰을 향해 총을 쏘아댔다. 

 

참석자 1 32:43

만여 명에 달하는 사람들이 흥분한 상태에서 이 전투를 지켜보았다. 뉴욕길거리에서. 이런 일이 벌어진 적은 없었다 크롤리가 체포되었을 때 경찰국장 이피멀루니는 이 쌍권총 무법자야말로 뉴욕 역사상 가장 위험한 범죄자로 꼽힐 만하다고 선언했다. 멀루니는 그는 사소한 동기만으로도 주저하지 않고 사람들을 죽이려 듭니다라고 말했다. 하지만 쌍권총 크롤리 자신은 스스로에 대해 어떻게 생각하고 있었을까? 우리는 그 답을 알고 있다. 경찰이 아파트를 향해 총을 쏘아 대는 와중에도 그는 관계자 분께로 시작하는 편지를 쓰고 있었기 때문이다. 글을 쓰는 동안 상처에서 흘러나온 피로 인의 편지지에는 검붉은 흔적이 남았다. 

 

참석자 1 33:41

이 편지에서 크롤린은 다음과 같이 썼다. 내 옷 안에는 피곤하고 지친 심장이 있다. 하지만 그 심장은 따뜻하다. 어떤 사람에게도 해를 끼치지 않고자 하는 심장이다. 이 일이 있기 얼마 전 크롤리는 롱아일랜드의 한적한 길에 차를 세워 놓고 여자친구와 질펀한 애정 행각을 벌이고 있었다. 갑자기 한 명의 경찰이 나타나선 차에 다가가 말했다. 면허증 좀 봅시다. 아무런 말 없이 크롤린은 총을 꺼냈고 총탄을 퍼부어 경찰관을 쓰러뜨렸다. 경찰이 쓰러지자 크롤린은 차에서 뛰어나와 경찰의 총을 빼앗고 쓰러져 있는 시신에 다시 한 발을 발사했다. 바로 이 살인자가 이렇게 말한 것이다. 옷 안에는 피곤하고 지친 심장이 있다. 

 

참석자 1 34:41

하지만 그 심장은 따뜻하다. 어떤 사람에게도 해를 끼치지 않고자 하는 심장이다. 크롤리는 전기의자형을 선고받았다. 싱싱 교도소에 위치한 사형장에서 그가 사람들을 죽인 대가가 이런 거군이라고 말했을까? 아니다. 그는 나 자신을 지키려 했던 대가가 이거로군이라고 말했다. 이 이야기의 요점은 다음과 같다. 쌍권총 크롤리는 자신이 저질렀던 어떤 일에도 스스로를 책망하지 않았다. 크롤리의 태도가 범죄자들 사이에서 찾아보기 힘든 특이한 태도였을까? 그렇게 생각한다면, 다음 이야기에 귀 기울여야 할 필요가 있다. 저는 인생에서 가장 소중한 시절을 사람들에게 소소한 즐거움을 주는 데 바쳤습니다. 

 

참석자 1 35:40

사람들이 즐길 수 있도록 도왔죠. 그 대가로 제가 받은 것은 비난입니다. 범죄자라는 낙인이 찍힌 삶이고요. 알 카포네의 말이다. 그렇다. 미국의 가장 악명 높았던 공공의 적. 시카고에서 등장했던 가장 잔인한 갱단 두목이 이렇게 말했다. 카포네 역시 자신을 비난하지 않았다. 사실 그는 자신을 인정받지 못하고 오해나 받고 있는 공공의 은인이라고 생각했다. 뉴워크에서 다른 갱들의 총탄 세례를 받고 쓰러졌던 더치슐츠도 마찬가지였다. 뉴욕에서 악독하기로는 둘째가라면 서러운 조직폭력배 두목이었던 더치 쉴츠는 한 신문과의 인터뷰에서 자신이 자선사업가라고 말한 바 있다. 그는 실제로도 자신이 그런 사람이라고 생각하고 있었다. 

 

참석자 1 36:42

뉴욕의 악명 높은 싱싱교도소의 소장이었던 로즈와 이 주제에 대해 몇 해 동안에 걸쳐 흥미로운 서신을 교환한 적이 있다. 그는 이렇게 말했다. 싱싱해 있는 범죄자 중 자신을 나쁜 놈이라고 생각하는 사람은 거의 없습니다. 당신이나 나와 마찬가지인 사람들이라 생각하죠. 이들은 자신을 합리화하고 변명합니다. 왜 금고를 털 수밖에 없었는지 왜 방아쇠를 당길 수밖에 없었는지 설명할 수 있는 사람들입니다. 이들 대부분은 때론 오류투성이고 때론 합리적인 나름의 논리를 동원해서 자신들의 반사회적 행동에 대해 설명하고 심지어 스스로에게도 그 행위의 정당성을 납득시키려 합니다. 결론은 그들이 감옥에 갇히지 않았어야 했다는 주장으로 귀결됩니다. 

 

참석자 1 37:37

알카포네, 쌍권총, 크롤리, 더치슐츠 그리고 감옥에 갇혀 있는 뉘우치지 않는 사람들 모두가 자신이 저지른 어떤 일에 대해서도 전혀 자책하지 않고 있다면 당신이나 내가 만나는 사람들은 어떨까? 자신의 이름을 딴 백화점을 세웠던 존 워너메이커는 이렇게 고백한 적이 있다. 나는 이미 30년 전에 남을 꾸짖는 게 얼마나 어리석은지 깨달았다. 내가 가진 한계를 극복하려. 애쓰느라 하느님이 지능이라는 선물을 공평하게 나누어 주지 않으셨다는 사실에 대해 투덜거릴 시간 따위는 없었다. 워너 메이커는 일찍이 이 교훈을 익혔다. 

 

참석자 1 38:22

하지만 나는 이 세상에서 30년도 넘게 실컷 헛물을 켠 다음에야 비로소 사람들은 아무리 잘못을 저지르더라도 그 어떤 일에 대해서도 자신을 비판하지 않는다는 생각을 어렴풋이나마 떠올릴 수 있었다. 비난은 아무런 쓸모가 없다. 사람들을 방어적으로 만들고 스스로를 정당화하도록 만들기 때문이다. 비난은 위험하다. 사람들이 소중히 여기는 자부심의 상처를 입히고 자존감을 훼손하며 적개심을 불러일으키기 때문이다. 독일군은 어떤 일이 일어난 후 즉시 그에 대한 소송을 제기하거나 비난을 하도록 허용하지 않는다. 억울한 일을 당한 병사는 우선 다음 날까지 기다리며 마음을 가라앉힐 기회를 갖는다. 만일 즉시 소송을 제기한다면, 오히려 처벌을 받는다. 

 

참석자 1 39:23

시민사회에도 그와 같은 법이 있어야 한다고 믿는다. 푸념을 늘어놓는 부모. 잔소리하는 아내, 꾸짖는 걸 즐기는 고용주 그리고 모든 일에 대해 남 탓하는 고약한 무리들을 위한 법 말이다. 비판이 아무런 바람직한 결과도 낳지 못한다는 사실을 보여주는 역사적인 사례는 수도 없이 많다. 시어도어 루스벨트와 데프트 사이에 있었던 유명한 논쟁을 예로 들어 보자. 이 논쟁은 공화당을 분열시켰고 그 결과 민주당의 우드로 윌슨이 대통령이 되었다. 이 논쟁으로 인해 1차 세계대전에 대한 큼지막하고 눈에 띄는 기사들이 신문을 장식하게 되었고 미국이 참전하면서 역사의 흐름이 바뀌었다. 빠르게 사실들을 검토해 보자. 

 

참석자 1 40:16

1908년 루스벨트는 테프트를 차기 대통령으로 만들어 놓고 사자를 잡겠다고 아프리카로 떠났다. 미국에 돌아온 루스벨트는 보수적인 정책을 펼치는 테프트 정부에 대노했다. 그는 테프트를 보수주의자라고 비난하고 세 번째로, 대통령이 되기 위해서 공화당의 후보 지명을 받으려 했다. 계획이 실패하자. 그는 진보당인 불무수당을 창당해 공화당을 거의 궤멸 직전까지 몰고 갔다. 그 후 벌어진 대통령 선거에서 테프트와 공화당은 버몬트와 유타 단 두 조에서만 승리를 거두었다. 공화당 역사상 최악의 참패였다. 루스벨트는 테프트를 비난했다. 하지만 테프트가 그 비난을 받아들였을까? 물론 아니다. 눈물이 그렁그렁한 채 테프트는 말했다. 

 

참석자 1 41:16

나는 그 이상 잘할 수 없었다. 누가 비난을 받아야 하는가? 루스벨트 테프트 솔직히 모르겠다. 관심도 없다. 내가 지적하고자 하는 요점은 아무리 루스벨트가 온갖 비난을 퍼부어 대더라도 테프트로 하여금 자신의 잘못을 인정하게 만들 수 없었다는 사실이다. 루스벨트의 비난은 오히려 테프트로 하여금 자신을 정당화하게 만드는 원치 않았던 효과만 낳았고 그가 눈물이 그렁그렁한 눈 나는 그 이상 잘할 수 없었다 라는 말을 반복하게 만들었을 따름이다. 티포트 돔 유전 스캔들의 예를 보자. 이 스캔들은 1920년대 초반 미국의 언론을 분노하게 했고 나라 전체를 발칵 뒤집어 놓았다. 

 

참석자 1 42:13

이 사건은 미국의 공공부문에서 벌어진 전례가 없었던 사건으로 사람들의 기억에 남아 있다. 다음은 있는 그대로의 전말이다. 하딩 내각의 내무장관이었던 앨버트 비 폴은 엘크힐과 티포트돔에 있는 정부 관할 유전을 임대할 권한을 갖게 되었다. 이 유전은 나중에 미 해군이 사용할 수 있도록 개발하지 않고 놓아두었던 것이다. 폴 장관이 경쟁 입찰을 유도했을까? 물론 아니다. 그는 이 입맛이 저절로 다져질 만한 계약을 바로 자신의 친구인 에드워드 엘 도애니에게 넘겨주었다. 도헤니는 그 대가로 무엇을 해 주었을까? 그는 폴 장관에게 대출이라는 이름으로 10만 달러를 주었다. 

 

참석자 1 43:07

그 후 폴 장관은 고압적인 태도로 미 해병대에 명령을 내려 엘크힐 주변에서 석유를 채취하는 유정을 가지고 있는 경쟁자들을 몰아냈다. 무력에 의해 자신의 땅에서 쫓겨난 경쟁자들은 법정으로 향했고 이에 티포트 돔 스캔들의 뚜껑이 열렸다. 이 스캔들에서 나는 악취는 너무도 심해서 하딩 행정부를 마비시켰고 모든 국민들의 눈살을 찌푸리게 했으며 공화당은 파산 직전까지 갔고 앨버트 비폴은 감옥에 갇혔다. 엄청난 비난을 받았다. 공직자 중 그만큼 비난을 받았던 사람도 거의 없을 것이다. 그가 뉘우쳤을까? 절대 아니었다. 

 

참석자 1 43:57

몇 년이 지나 허버트 후버가 대중연설에서 하딩 대통령은 친구가 자신을 배신한 데서 온 심적인 갈등과 괴로움 때문에 사망에 이르렀다고 말한 적이 있다. 폴의 아내는 이 말을 듣고 자리에서 벌떡 일어나 울기 시작했다. 그녀는 자신의 팔자를 탓하며 소리쳤다. 뭐라고 포리하딩을 배신했다고 아냐? 내 남편은 그 누구도 배신하지 않았어. 집엔 금이 가득한데 왜 내 남편이 잘못된 일에 유혹을 받겠어? 배신당한 건 내 남편이고 잔인하게 죽임을 당하고 십자가에 못 박힌 것도 내 남편이야. 당신은 인간의 본성이 있는 그대로 드러난 예를 보고 있다. 잘못을 저지른 사람은 자신이 아닌 다른 모든 사람들을 비난한다. 우리 모두가 그렇다. 

 

참석자 1 44:55

그러니 당신이나 내가 당장 내일이라도 다른 어떤 사람을 비난하고픈 마음이 든다면 알 카포네, 쌍권총, 크롤리, 앨버트 포를 기억하도록 하자. 비판이란 마치 전서구와 같다. 항상 자신에게 되돌아오기 마련이기 때문이다. 우리가 고쳐 보려고 하고 비난하려고 하는 사람은 아마도 자신을 정당화할 뿐 아니라 도리어 우리를 비난할 것이라는 점을 깨닫도록 하자. 혹 테프트처럼 착한 사람이라면 아마 더 잘할 수 없었다는 말로 그치겠지만, 말이다. 1865년 4월 15일 토요일 아침 에이브러엠링컨은 한 싸구려 숙박시설의 문간방에 누워 죽어가고 있었다. 링컨이 존 윌크스 부스에게 저격을 당했던 포드극장 바로 건너편에 있는 집이었다. 

 

참석자 1 45:53

링컨의 커다란 몸은 그에겐 너무 짧아 보이는 움푹 들어간 침대에 비스듬히 걸쳐져 있었다. 로자 보네르의 유명한 그림, 말 시장에 조잡한 복제품이 침대 위에 걸려 있었고, 조악한 가스 등이 깜빡이고 있었다. 죽어가는 링컨을 보며 육군 장관 스텐트는 말했다. 세상에서 가장 완벽하게 인간을 다스렸던 사람이 저기 누워 있다. 링컨이 사람을 다루는 데 성공했던 비결은 무엇이었을까? 나는 10년간 링컨의 삶에 대해 연구했고 3년을 꼬박 알려지지 않은 링컨을 쓰고 검토하는 데 바쳤다. 링컨의 성격과 가정생활에 대해 나만큼 꼼꼼하고 철저하게 연구한 사람은 세상 어디에도 없다? 자부한다. 나는 링컨이 사람을 다루었던 방식에 대해 특히 관심을 가지고 연구했다. 

 

참석자 1 46:51

링컨은 타인에 대한 비판을 좋아했을까? 물론이다. 젊은 시절 인디애나주 피전 크릭 밸리에 살 때 그는 비판은 물론이고 다른 사람들을 조롱하는 편지나 시를 써서 그 사람들이 발견할 만한 곳에다 떨어뜨려 놓곤 했다. 이 편지 중 하나가 링컨이 평생 잊지 못할 적개심을 불러일으켰다. 일리노이주 스프링필드에서 변호사가 된 다음에도 링컨은 자신에게 반대하는 사람들에게 공개 편지를 써서 신문에 내는 식으로 공격을 퍼부었다. 하지만 딱 한 번은 조금 지나쳤다. 1842년 가을, 그는 제임스 쉴스라는 허영으로 가득 차고 호전적인 아일랜드 출신 정치인을 조롱했다. 링컨은 스프링필드 저널에 익명 편지를 기고해 그를 비웃으며 놀렸다. 

 

참석자 1 47:51

마을사람 모두가 폭설. 터뜨렸다. 예민하고 자존심 강한 사람이었던 쉴스는 분노로 끓어올랐다. 그는 누가 편지를 썼는지 알아내자마자 말에 올라타 링컨을 찾아 출발했다. 그리곤 링컨에게 결투를 신청했다. 링컨은 싸우고 싶지 않았다. 그는 결투 자체를 반대하는 사람이었지만 결투를 하지 않고 명예를 지킬 수 있는 방법이란 없었다. 다행히 그에게는 무기선택권이 있었다. 링컨은 팔이 긴 사람이었기 때문에 과거에 기사들이 쓰던 날이 넓은 칼을 택하고 미국 육군사관학교 졸업생에게 칼싸움을 배웠다. 정해진 날이 되자 링컨과 쉴스는 미시시피강 모래톱에서 서로를 마주했다. 

 

참석자 1 48:45

죽기까지 싸울 작정이었지만 싸움이 벌어지기 직전에 결투에 입회인들이 끼어들어 결투를 중단시켰다. 이 사건은 링컨의 삶 전체에서 가장 충격적인 일이었다. 이 사건으로 인해 링컨은 인간관계에 대한 소위 소중한 교훈을 얻는다. 그 이후로 그는 다시는 다른 사람을 모욕하는 편지를 쓰지 않았다. 다시는 다른 사람을 조롱하지 않았다. 그때부터 그는 어떤 일에 대해서도 다른 사람들을 절대로 비난하지 않으려 했다. 남북전쟁 중 링컨은 포토맥 지구 사령관으로 새로운 장군을 여러 번 임명해야 했다. 맥클렐런, 포프, 번, 사이드, 후커, 미드 등등이었는데. 

 

참석자 1 49:38

이들 하나하나가 치명적인 실수를 저질렀고 링컨은 커다란 실망 속에서 안절부절못하며 지낼 수밖에 없었다. 미국 사람 절반은 이 무능한 장군들을 격렬하게 비난했다. 하지만 링컨은 누구에게도 앙심을 품지 않고 모든 사람에게 너그러운 마음을 가지고 마음의 평정을 유지했다. 그가 좋아하는 말은 비판을 받지 아니하려거든. 비판하지 말라였다. 자신의 부인과 다른 사람들이 남부 사람들에 대해 심한 말을 할 때도 링컨은 그들을 비난하지 마시오. 그들의 입장이었다면 우리도 그랬을 테니까라고 응수했다고 한다. 하지만 동시에 세상에서 다른 사람을 비판할 기회가 가장 많았던 사람이 바로 링컨이었다. 하나의 예를 보기로 하자. 

 

참석자 1 50:35

1863년 7월 사흘간의 게티즈버그 전투가 벌어지고 있을 때였다. 7월 4일 밤 남부군 총사령관 리 장군이 남쪽으로 후퇴하기 시작했을 때 먹구름이 끼고 폭우가 내리기 시작했다. 리 장군이 패주한 군대와 더불어 포토맥강에 도착했을 때 강은 이미 물이 불어 건널 수 없는 상태였고 승리로 의기양양했던 북군은 뒤를 거의 따라잡고 있었다. 리는 옴짝달싹할 수 없는 처지에 빠져 있었다. 링컨은 상황을 제대로 파악하고 있었다. 하늘이 내린 금쪽같은 기회였다. 리 장군의 군대를 사로잡아. 전쟁을 단숨에 끝낼 기회였다. 커다란 희망으로 가슴이 벅차오른 상태에서 링컨은 리드 장군에게 전략회의 따위는 소집하지 말고 당장 리 장군을 공격하라는 명령을 내렸다. 

 

참석자 1 51:33

링컨은 전보를 통해 명령을 내린 것으로도 모자라 긴급전령을 보내 미드에게 즉시 공격하라고 주문했다. 미드 장군은 어떻게 했을까? 그는 명령 받은 바와는 정반대로 행동했다. 미드 장군은 링컨의 명령을 어기며 전략회의를 소집했다. 그는 주저하고 망설였다. 그리곤 전보를 통해 5만 변명을 늘어놓았다. 대놓고 공격하기를 거부한 셈이다. 마침내 비가 그치고 강물은 빠졌고 리 장군은 자신의 군대와 함께 포토맥강을 건너 도망갈 수 있었다. 분노했다. 이게 무슨 짓이지? 링컨은 아들 로버트를 향해 소리 질렀다. 제기를. 이게 뭐야? 

 

참석자 1 52:26

거의 손 안에 들어왔었는데 손만 뻗으면 잡을 수 있었는데, 우리 군대는 내 명령이나 행동에 따라 움직이지 않는군 그런 상황이었다면 아무리 무능한 장군이라도 리 장군을 패배시킬 수 있었는데, 내가 거기 있었더라도 그에게 이길 수 있었을 거야. 실망이 컸던 링컨은 자리에 앉아 미드 장군에게 다음과 같은 편지를 썼다. 기억해 둘 것은 이때 이미 링컨은 대단히 조심스러운 사람이었고 표현도 대단히 절제되어 있었다는 점이다. 따라서 1863년 링컨이 썼던 편지는 격렬한 비난이라고 보아도 좋다. 미드 장군, 귀하 리 장군이 우리에게서 벗어났다는 사실이 얼마나 불행한 일인지 당신은 파악하지 못하고 있는 것 같습니다. 우리는 리를 손쉽게 붙잡을 수 있었습니다. 

 

참석자 1 53:25

최근에 많은 승리를 거두기도 했으니 리만 붙잡았다면 전쟁을 끝낼 수도 있었습니다. 하지만 그를 붙잡지 못했기 때문에 아마도 전쟁은 앞으로도 쉽게 끝나지 않을 것입니다. 지난 월요일에 리를 확실하게 공격하지 못했던 귀하가 강을 건너서 당시 가지고 있던 병력에 비해 3분의 2밖에 안 되는 병력을 가지고 리에게 타격을 입힐 수 있다고 생각하시는지요. 그걸 기대하는 것도 비합리적일 뿐더러, 나는 이제 귀하가 어떤 일을 성취할 수 있다고 기대하지 않습니다. 당신은 절호의 기회를 놓쳤습니다. 나는 그 일 때문에 말할 수 없이 괴롭습니다. 미드가 이 편지를 읽고 어떤 반응을 보였으리라고 추측하는가? 미드는 이 편지를 보지 못했다. 링컨이 편지를 보였기 때문이다. 

 

참석자 1 54:25

이 편지는 링컨이 죽고 난 후 서류들 사이에서 발견되었다. 내 생각에는 그저 주책일 뿐이지만 이 편지를 쓰고 난 다음 링컨은 창밖을 보며 이렇게 중얼거렸을 것이다. 잠깐 너무 성급하게 굴어선 안 돼. 이 조용한 백악관에 앉아서 미드에게 공격 명령을 내리기란 쉬운 일이지. 하지만 내가 게티즈버그에 있었다면 어땠을까? 미드처럼 지난주 동안 그렇게 많은 피를 보고 부상당하고 죽어 가는 사람들의 신음과 울부짖는 소리에 귀가 먹먹했다면, 아마도 나도 그렇게 공격하고픈 마음이 안 생겼을지도 몰라. 내가 미드처럼 소심한 성격이었다면 아마 나도 미드와 똑같이 처신했을 거야. 어쨌든 이미 지난 일이야. 

 

참석자 1 55:19

편지를 보내면 내 기분은 좀 나아지겠지만, 미드는 자신을 정당화하려고 애쓰게 될 거야. 편지로 인해. 그는 나를 비난하겠지. 편지는 언짢은 감정만 불러일으킬 것이고. 미드는 지휘관으로서는 볼장 다 본 사람이 될 테고 그러면 그는 전역하게 될 수도 있어. 그래서 이미 앞서 말했던 것처럼 링컨은 편지를 한쪽에 치워 놓았을 것이다. 자신의 쓰디쓴 경험을 통해 아무리 날카롭게 비난하고 질책을 해 보았자 바람직한 결과는 생겨나지 않는다는 사실을 알고 있었기 때문이다. 시어도어 루스벨트는 대통령 재임 중 복잡한 문제에 직면할 때마다 뒤로 기대어 앉아 백악관 집무실 책상 위에 걸려 있던 커다란 링컨 초상화를 올려다보며 다음과 같이 자문하곤 했다고 말했다. 링컨이 내 입장이었다면 어땠을까? 

 

참석자 1 56:17

링컨이라면 이 문제를 어떻게 풀었을까? 누군가를 훈계하고픈 생각이 들 때마다 주머니에서 5달러 지폐를 꺼내도록 하자. 지폐에서 링컨의 얼굴을 보며 자문해 보는 거다. 만일 링컨이었다면 이 문제를 어떻게 다루었을까? 바꾸고 싶고, 통제하고 싶고 개선시키고 싶은 사람이 있는가? 좋은 일이다. 괜찮다. 정말 찬성하고 싶다. 하지만 먼저 자신부터 그렇게 만들어 보는 게 어떨까? 순전히 이기적인 관점에서 보아도 자신을 바꾸는 것이 다른 사람을 고치려고 애쓰는 것보다 훨씬 더 유익하다. 그렇다. 게다가 훨씬 덜 위험하다. 시인 로버트 브라우닝은 말했다. 

 

참석자 1 57:13

먼저 자신과 싸우는 사람이 가치 있는 사람이 된다. 자신을 완벽한 사람으로 만드려면 지금부터 시작하더라도 크리스마스까지는 시간이 걸릴 것이다. 그러면 크리스마스 휴가는 편하게 쉬고 새해부터는 다른 사람을 비난하고 마음대로 할 수도 있을 것이다. 하지만 일단 먼저 완벽한 사람이 되어야 한다. 네. 집 문 앞이 더러운데 이웃의 지붕에 쌓인 눈에 대해서 불평하지 마라. 라고 공자는 말했다. 젊은 시절 다른 사람들에게 깊은 인상을 남기고 싶어. 안달일 때 나는 리처드 하딩 데이비스에게 정말 바보 같은 편지를 쓴 적이 있다. 데이비스는 한때 미국 문학계에서 혜성같이 떠오르던 인물이었다. 

 

참석자 1 58:05

당시 몇몇 작가들과 관련하여 한 잡지에 게재할 기사를 준비하고 있었던 나는 데이비스에게 작업 방식에 대해 물었다. 그런데 그 편지를 쓰기 바로 몇 주 전에 나는 누군가에게 편지를 받았는데 그 편지의 아래에는 다음과 같은 글이 쓰여 있었다. 구술을 받아 적은 글이고 교정은 보지 않았음. 나는 감명을 받았다. 이 글을 쓴 사람은 대단한 거물이고 바쁜 사람이고 중요한 사람임에 틀림없다는 생각이 들었다. 나는 조금도 바쁘지 않았지만 리처드 하딩 데이비스에게 그런 인상을 남기고 싶었다. 그래서 짧은 글 뒤에 똑같은 말을 붙여 보냈다. 구술을 받아 적은 글이고 교정은 보지 않았음. 데이비스는 시간을 내어 답장을 쓰는 수고를 하지 않았다. 

 

참석자 1 59:01

그는 그저 내 편지의 맨 아래에 다음과 같이 휘갈겨 써서 돌려보냈다. 세상에서 당신보다 무례한 사람은 없소. 나는 실수를 저질렀다. 아마도 이런 비난을 받아 마땅할 수도 있다. 하지만 나도 사람인지라 일단 적개심부터 들었다. 나의 적개심이 얼마나 대단했던지 10년 후 리처드 하딩 데이비스가 사망했다는 기사를 읽었을 때 내 마음속에서 가장 먼저 떠올랐던 것은 그가 내게 주었던 상처였다. 인정하기도 창피한 일이다. 앞으로도 몇십 년은 지속되고 아마도 죽을 때까지도 남아 있을 적개심을 굳이 다른 사람에게 불러일으키고 싶다면 약간의 신랄한 비판을 즐겨 보는 것도 좋겠다. 하지만 아무리 우리가 정당한 비판이라고 생각하더라도 결과는 같다. 

 

참석자 1 01:00:00

사람들과 관계를 맺을 때는 사람이 논리적인 동물이 아니라는 점을 명심해야 한다. 우리는 편견으로 가득 차고 자부심과 허영으로 움직이는 감정적인 동물을 다루고 있는 것이다. 그리고 비파는 위험한 불꽃을 튀게 만든다. 이 불꽃은 자부심이라는 화약을 폭발하게 만들고 그 폭발은 때로 죽음을 앞당기기도 한다. 예를 들어 레너드 우드 장군은 질책을 받고 프랑스로의 출정을 허가받지 못했는데 자존심에 상처가 난 나머지 얼마 못 가 죽었다. 토머스 하디는 영문학을 풍성하게 만들어 준 최고의 소설가 중 한 명이다. 그런 하디조차 심각한 비판을 받고는 팬을 영원히 꺾어 버렸다. 영국의 시인 토머스 채터터는 비난을 견디지 못하고 자살했다. 

 

참석자 1 01:00:59

벤저민 프랭클린은 어렸을 때는 눈치도 없고 요령부득인 사람이었지만 나중에는 사람들을 잘 사귀고 인간관계에 재주를 보이며 프랑스 대사까지 역임했다. 그의 성공 비결은 무엇이었을까? 저는 누구도 험담하지 않습니다. 그는 말했다. 제가 아는 모든 사람들을 좋게 이야기합니다. 바보라도 비판하고 비난하고 불평하는 정도는 할 수 있다. 사실 대부분의 바보들은 비판하고 비난하고 불평을 늘어놓는다. 하지만 인품이 훌륭하고 자제력이 있는 사람들은 다른 사람들을 이해하고 용서한다. 칼라일은 말한 바 있다. 보잘것없는 사람들을 다루는 방식을 보면 그 사람이 위인인지 아닌지를 알 수 있다. 사람들을 비난하는 대신 이해하려고 노력해보자. 

 

참석자 1 01:01:56

왜 그 사람들이 그런 일을 했는지 이해하려고 애써 보자. 비판보다는 훨씬 더 도움이 되고 재미있을 것이다. 그러다 보면 공감, 관용, 친절도 몸에 배게 된다. 모든 것을 알게 되면 모든 것을 용서하게 된다. 영국의 대문호 세뮤얼 존슨은 다음과 같이 말한 적이 있다. 하느님도 심판의 날이 오기 전까지는 인간을 심판하지 않으시겠다고 하셨다. 그런데 당신과 내가 감히 그래서야 되겠는가? 사람을 다루는 기본방법. 비난하거나 불평하지 말라. Don't criticize. 

 

참석자 1 01:02:54

2장 인간관계의 중요한 비결 세상에서 다른 사람으로 하여금 어떤 일을 하도록 만들 수 있는 방법은 단 하나밖에 없다. 혹. 그 방법을 곰곰이 생각해 본 적이 있는가? 그렇다. 단 하나다. 바로 다른 사람으로 하여금 그 일을 하고 싶어 하도록 만드는 것이다. 기억하라 다른 방법은 없다. 물론 다른 사람의 옆구리에 권총을 찔러 넣고 시계를 내놓도록 만들 수는 있다. 직원들에게 해고하겠다고 협박해서 협조하게 만들 수도 있다. 하지만 당신이 돌아서는 순간 그들의 태도는 바뀔 것이다. 아이를 때리고 위협하여 당신이 원하는 일을 시킬 수도 있다. 그러나 이 세련되지 못한 방법들은 대단히 바람직하지 못한 결과를 낳기 마련이다. 

 

참석자 1 01:03:56

다른 사람으로 하여금 어떤 일을 하게 만드는 유일한 방법은 다른 사람이 원하는 것을 주는 것이다. 사람들은 무엇을 원하는가? 20세기의 가장 탁월한 심리학자 지그문트 프로이트에 따르면 사람들이 어떤 행동을 하는 동기는 두 가지이다. 하나는 성적 충동이고 다른 하나는 위대한 사람이 되고픈 욕망이다. 미국의 가장 뛰어난 철학자 중 한 사람이었던 존 듀이 교수는 조금 다르게 표현했다. 듀이는 인간 본성의 가장 깊은 충동은 중요한 사람이 되고픈 욕망이라고 말했다. 이 표현을 기억하라. 중요한 사람이 되고픈 욕망이다. 이 표현은 의미심장하다. 앞으로도 이 책에서 이 표현을 많이 보게 될 것이다. 사람들은 무엇을 원하는가? 

 

참석자 1 01:04:53

그렇게 많은 것들을 원하지는 않는다. 하지만 그 얼마 안 되는 것들에 대해서는 부정할 수 없을 정도로 완강하게 갈망한다. 대부분 사람들이 원하는 몇 가지는 다음과 같다. 

 

참석자 2 01:05:10

1. 

 

참석자 1 01:05:11

건강과 생명 유지 음식, 삼, 잠, 사 돈과 돈으로 살 수 있는 것 

 

참석자 2 01:05:28

6. 

 

참석자 1 01:05:29

성적 만족 

 

참석자 2 01:05:32

7. 

 

참석자 1 01:05:33

아이들의 행복과 건강 

 

참석자 2 01:05:36

8. 

 

참석자 1 01:05:38

자신이 중요한 사람이라는 느낌 이러한 욕구들은 보통 충족되기 마련이다. 단 하나만 제외하면 말이다. 음식이나 수면처럼 간절하고 필수적이지만 충족되는 게 쉽지 않은 열망이 하나 있다. 바로 프로이트가 위대한 사람이 되고 싶은 욕망이라고 부르는 것이다. 바로 듀이가 중요한 사람이 되고픈 욕망이라고 부르는 것이다. 링컨은 어떤 편지의 첫 부분에서 다음과 같이 쓴 일이 있다. 모든 사람은 칭찬을 좋아합니다. 윌리엄 제임스는 말했다. 인간 본성의 가장 깊은 곳에 있는 원리는 인정받고 싶은 갈망이다. 명심하라. 그는 바람이나 욕망, 열망이라고 말하지 않았다. 

 

참석자 1 01:06:34

그는 인정받고 싶은 갈망이라고 말했다. 이 갈망은 누그러지지 않고 변함없는 갈망이다. 이 마음속의 굶주림을 정직한 방법으로 해결할 줄 아는 소수의 사람들은 다른 사람들을 자신의 마음대로 다루고 그가 죽으면 심지어 장의사도 안타까워하는 사람이 된다. 자신이 중요한 사람이라는 느낌에 대한 욕망이야말로 인류와 동물을 구분 짓는 중요한 차이 중 하나다. 예를 들어 보자. 미주리주 농장에서 살던 어린 시절에 아버지는 두록저지 품종의 돼지와 혈통 있는 하얀 머리소들을 키우셨다. 우리는 중서부 전체를 돌아다니며 돼지와 소를 시골 장이나 가축 품평회에 출품했다. 1등 상을 많이도 받았다. 

 

참석자 1 01:07:28

아버지는 상으로 받은 파란색 리본을 하얀 무슬림 천에 붙이곤 친구나 방문객이 올 때마다 그 긴 무슬림 천을 꺼냈다. 아버지가 천의 한쪽 끝을 붙잡으시고 다른 쪽 끝은 내가 붙잡고 있는 상태에서 아버지는 자랑스럽게 파란색 리본을 보여 주셨다. 돼지들은 자신들이 획득한 리본에 아무런 관심도 없었다. 하지만 아버지는 달랐다. 이 리본은 아버지에게 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 가져다주었기 때문이다. 우리의 선조들이 자신이 소중한 사람이라는 느낌에 대한 불타는 충동을 가지고 있지 않았다면 우리의 문명은 아예 생겨나지 않았을 것이다. 이 충동이 없었다면 우리는 지금 다른 동물과 다를 바 없었을 것이다. 

 

참석자 1 01:08:23

자신이 중요한 사람이라는 느낌에 대한 이 욕망 때문에 배우지 못하고 가난에 찌들어 살던 한 식품점점 점원은 50센트를 주고 떨이로 산 통 밑바닥에서 찾은 법학 서적을 공부했다. 아마 그 식품점 점원의 이름을 들어본 적이 있을 것이다. 그의 이름은 링컨이었다. 이 중요한 사람이라는 느낌에 대한 욕망 때문에 찰스 디킨스는 인류 역사에 길이 남을 소설을 썼다. 이 욕망 때문에 크리스토퍼 레는 예술적인 석조 건물을 설계했다. 이 욕망 때문에 록펠러는 다 쓰지도 못할 엄청난 돈을 축적했다. 이 욕망 때문에 당신이 사는 곳에서 가장 돈 많은 집안은 필요 이상으로 커다란 집을 짓는다. 이 욕망 때문에 당신은 최신 유행하는 옷을 입으려 하고 최근에 나온 차량을 몰고 당신의 똑똑한 아이들에 대해 이야기하려 한다. 

 

참석자 1 01:09:25

많은 아이들이 갱단에 가입하고 범죄를 저지르는 이유도 바로 이 욕망 때문이다. 뉴욕 경찰국장이었던 이 피멀루니에 따르면 일반적인 청소년 범죄자들은 자기애가 넘치다 못해 체포된 후 처음 요구하는 것이 자신을 무슨 영웅처럼 대문짝만 하기 싫은 신문을 구해 달라는 것이라고 한다. 감옥에서 복역해야 한다는 사실은 이들에게는 와닿는 문제가 아니다. 그저 지금 당장 스포츠 스타, 영화배우, 텔레비전 스타와 정치인들과 나란히 신문의 한 자리를 차지하고 있는 게 즐거울 따름이다. 당신이 어떻게 해야 소중한 사람이라는 느낌을 갖는지 말해 준다면 당신이 어떤 사람인지 말해 줄 수 있다. 그것이 당신의 성격을 결정하기 때문이다. 그것이야말로 당신에게 가장 중요한 것이다. 

 

참석자 1 01:10:20

예를 들어 존 디 록펠러는 중국 북경의 돈을 개척해 자신이 한 번도 본 적이 없고 앞으로도 보지 못할 사람들을 위한 병원을 세움으로써 자신이 중요한 사람이 된 것처럼 느꼈다. 반면, 딜린저는 노상강도, 은행강도, 살인과 같은 일을 저지르면서 자신이 중요한 사람이 이라는 느낌을 가졌다 FBI 요원들이 그를 추적하자. 그는 미네소타의 한 농가로 뛰어 들어가. 내가 딜린저다라고 말했다. 그는 자신이 최고의 공공의 적이라는 사실에 대해 자부심을 가지고 있었다. 해치지 않겠다. 하지만 난 딜린저다라고. 그는 말했다. 그렇다. 딜린저와 록펠러의 중요한 차이는 그들이 중요한 사람이라는 느낌을 얻는 방식이 달랐다는 점이다. 

 

참석자 1 01:11:15

역사는 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 얻기 위해 분투했던 유명한 사람들의 흥미로운 사례로 가득 차 있다. 심지어 조지 워싱턴조차도 사람들이 미국 대통령 각하라고 불러 주길 바랐고 콜럼버스는 해군 제독이자 인도의 총독이라는 칭호를 달라고 간청했다. 예카테리나 2세는 여왕 폐하라고 적혀 있지 않은 편지는 열어 보지도 않으려 했고 링컨 부인은 백악관에서 마치 호랑이처럼 그랜트 장군 부인에게 덤벼들며 비쳤다고 한다. 내가 초대도 하지 않았는데 어떻게 감히 내 앞에 앉아 있는 거죠. 미국의 백만장자들이 비드 제독에 1928년 남극 탐사를 재정적으로 지원했던 이유는 남극의 얼음산에 자신들의 이름을 붙이려는 열망 때문이었다. 빅토르 위고는 파리라는 도시의 이름을 자신의 이름으로 바꿔 주기를 원했다. 

 

참석자 1 01:12:13

최고 중에서도 최고라 할 수 있는 작가 셰익스피어마저도 가문 문장을 얻어 자신의 이름을 더욱 빛내려 했다. 동정과 관심을 얻고 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 받기 위해 환자가 되는 사람도 있다. 매킨리 부인의 예를 들어보자. 그녀는 미국 대통령이었던 자신의 남편이 중요한 국사는 도외시한 채 침대에 등을 기대고 누워 그녀를 안고 잠들 때까지 지켜보게 하면서 자신이 중요한 사람이라고 느꼈다. 아픈 치아를 치료하는 동안에도 항상 자신의 곁을 떠나지 못하게 하면서 끝없이 관심 받으려는 욕망을 충족시켰다. 한 번은 남편이 국무장관 존 헤이와의 약속을 지키느라 치과의사와 단둘이 남겨지자 불같이 화를 냈다고 한다. 

 

참석자 1 01:13:08

소설가 메리 로버츠 라인하트는 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 갖기 위해 스스로 환자가 되기로 선택한 똑똑하고 건강한 젊은 여성에 대한 이야기를 들려준 적이 있다. 어느 날 이 여성은 무언가에 직면해야만 하는 상황이 됐어요. 뭐 나이 같은 거겠죠. 혹은 결혼은 이제 물 건너 갔다는 사실일 수도 있어요. 앞으로는 외로운 나날만이 펼쳐질 테고 기대할 것도 거의 없는 상황이었죠. 그녀는 드러누웠어요. 그리고 10년 동안 그녀의 나이 든 어머니가 음식을 담은 쟁반을 들고 3층까지 오르락내리락하며 그녀를 돌보았죠. 그러다 어느 날 나이 든 어머니는 자식을 건사하는 데 지쳐 쓰러져 돌아가셨어요. 몇 주 동안 환자는 초췌한 채로 있었어요. 하지만 이내 자리에서 일어나 옷을 챙겨 입고 다시 살기 시작했죠. 

 

참석자 1 01:14:07

몇몇 전문가들에 따르면 사람들은 현실이라는 힘든 세상에서 그들에게 허용되지 않은 중요한 사람이라는 느낌을 정신 이상이라는 꿈의 세계에서나마 찾기 위해 실제로 미쳐 버리기도 한다. 미국에서는 다른 모든 병에 걸린 사람들을 모두 합쳐 놓은 것보다 훨씬 더 많은 환자들이 정신병을 앓고 있다. 이 정신 이상의 원인은 무엇일까? 이렇게 막연한 질문에 대답할 수 있는 사람은 없다. 하지만 우리는 예를 들어 매독과 같은 질환이 뇌세포를 파괴하여 정신 이상을 낳을 수 있다는 사실을 알고 있다. 사실 모든 정신질환의 반 정도가 뇌병변 장애, 알코올, 독극물 부상과 같은 신체적인 원인 때문에 생겨난다. 하지만 나머지 반에 대해서 말해보자면 더 끔찍한 이야기를 해야 한다. 

 

참석자 1 01:15:05

정신 이상을 겪는 나머지 절반의 뇌세포는 조직적으로 아무런 이상을 볼 보이지 않는다. 사후 부검에서 그들의 뇌세포 조직을 정밀한 현미경으로 들여다보았을 때도 이 조직들은 일반적인 사람들의 조직만큼이나 건강한 것으로 드러났다. 왜 이 사람들은 미쳤을까? 최근에 나는 미국에서 가장 유명한 정신병원의 병원장에게 이 질문을 던져 보았다. 정신병에 대한 지식으로 드높은 명성을 가지고 있고 받기 힘들다는 상도 모두 휩쓸었던 이 의사는 내게 사람들이 왜 미치는지 솔직히 모르겠다고 말했다. 누구도 확실하게는 모른다. 하지만 그는 정신 이상을 겪는 사람들 중 많은 이들이 정신 이상 상태에서 현실 세계에서는 가질 수 없는 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 가진다고 말했다. 그리고 다음과 같은 이야기를 들려주었다. 

 

참석자 1 01:16:03

지금 치료 중인 환자 한 명은 결혼에 실패했어요. 그녀는 사랑, 성적 만족, 아이들, 그리고 사회적 특권을 원했죠. 하지만 그녀의 모든 희망은 수포로 돌아갔어요. 남편은. 그녀를 사랑하지 않았죠. 심지어 같이 밥도 먹지 않으려 했어요. 아내에게 2층 자기 방까지 음식을 가져오게 만들었죠. 아이도 없고 사회적 지위도 얻지 못했어요. 그녀는 미쳤죠. 하지만 상상 속에서 그녀는 남편과 이혼하고 자신의 처녀적 성을 다시 찾았어요. 그녀는 자신이 영국 귀족과 재혼했다고 믿고 있어요. 그래서 자신을 레이디 스미스라고 불러 달라고 요구해요. 애들 이야기를 해 보자면 그녀는 매일 아이를 낳는다고 생각해요. 내가 찾아갈 때마다 그녀는 말하죠. 의사 선생님 어젯밤에 아이를 낳았어요. 

 

참석자 1 01:17:01

그녀의 꿈이라는 배는 현실이라는 험준한 바위에 부딪혀 박살 났다. 하지만 광기라는 화창하게 해가 빛나는 환상적인 섬에서 그녀의 배는 돛의 바람을 가득 안고 돛대를 스치는 바람의 노래를 들으며 항구로 들어오는 중이다. 비극적인가? 글쎄 모르겠다. 그녀의 담당 의사는 내게 말했다. 내가 손을 뻗어. 그녀에게 정신을 돌려줄 수 있어도 그러지 않으려고 해요. 그녀는 지금이 훨씬 더 행복한걸요? 집단적으로 볼 때 제정신이 아닌 사람들은 그렇지 않은 사람들에 비해 더 행복하다. 많은 사람들은 제정신이 아닌 상황을 즐긴다. 그러지 않아야 할 이유라도 있는가. 그들은 자신들의 문제를 해결한 셈이다. 그들은 백만 달러 수표를 아무렇지도 않게 발행한다. 

 

참석자 1 01:18:01

이슬람교 시아파 교주 아가 칸에게 기꺼이 소개장도 써 줄 것이다. 그들은 자신들이 만든 꿈의 세계에서 그토록 원했던 자신이 소중히 여겨진다는 느낌을 발견했다. 몇몇 사람들이 자신이 소중하다는 느낌을 너무나 갈구한 나머지 그것을 얻기 위해 실제로 미치기까지 한다는 점을 감안하면 이렇게 사람들이 미칠 정도로 갈구하는 것을 진심으로 인정해 줄 때 어떤 기적이 일어날 수 있을까? 상상해 보자. 내가 아는 한 1년에 백만 달러의 급여를 받았던 사람은 역사상 단 두 명뿐이다. 월터크라이슬러와 찰스 슈아브다. 앤드류 카네기는 왜 슈아브에 이게 1년에 백만 달러 하루로 따지면 3천 달러 이상의 돈을 주었을까? 슈와브가 천재였기 때문이었을까? 그렇지 않다. 

 

참석자 1 01:19:02

슈아브가 다른 그 어떤 사람보다 철강 제조에 대한 지식이 많아서였을까? 말도 안 되는 이야기다. 찰스 슈아브는 자신보다 철강 제조에 대해 훨씬 더 많은 지식을 가지고 있는 사람들이 수없이 많이 자신을 위해 일하고 있다고 내게 말한 적이 있다. 슈와브는 자신이 그만큼 많은 돈을 받는 이유는 사람을 다루는 능력 덕분이라고 말했다. 나는 그 방법에 대해 물어보았다. 그가 스스로 말한 비결은 다음과 같다. 이 말은 동판에 새겨. 이 나라의 모든 집과 학교, 모든 공장과 사무실에 걸어 놓아야 한다고 생각한다. 모든 아이들은 라틴 동사 활용이나 브라질의 연간 강우량을 외우는 데 시간을 낭비하기보다는 이 말을 외워야 한다. 이 말을 우리가 실천하기만 한다면, 우리의 삶은 완전히 바뀔 것이다. 

 

참석자 1 01:20:00

슈와브는 말했다. 부하 직원들에게 열의를 불러일으키는 능력이 제가 가진 최고의 자산이라고 생각합니다. 사람이 가지고 있는 최고의 능력을 끌어내는 방법은 인정과 격려입니다. 상관의 비판만큼 야망을 죽이는 건 없습니다. 저는 그 누구도 비판하지 않습니다. 저는 일하고 싶은 동기를 부여해야 한다고 믿습니다. 그래서 저는 칭찬하고 싶어 하고 흠잡으려 들지 않습니다. 제가 정말 좋아하는 것이 있다면 진심으로 칭찬하며 그 칭찬을 아끼지 않는 것입니다. 슈와브는 이 말을 실천했다. 하지만 보통 사람들은 어떤가? 정반대로 행한다. 사람들은 어떤 것이 마음에 들지 않으면 부하 직원들을 쥐 잡듯이 잡고 마음에 들면 아무 말도 하지 않는다. 

 

참석자 1 01:20:59

살면서 많은 사람들을 만났습니다. 세상 여기저기에서 많은 위인들도 만났죠. 슈와브는 말했다. 모든 위인 혹은 지위가 높은 사람들은 하나같이 비판보다는 인정 정신을 가지고 훌륭한 일을 하고 엄청난 노력을 쏟는 사람들이었습니다. 슈와브는 앤드류 카네기가 엄청난 성공을 거둔 가장 두드러진 비결도 바로 그것이라고 솔직하게 말했다. 카네기는 자신의 동료들을 사적으로는 물론 공개적으로도 칭찬했다. 카네기는 심지어 자신의 묘비에서도 자신을 도와주었던 사람들을 칭찬했다. 그는 스스로 묘비명을 썼는데 그 내용은 다음과 같다. 여기에 자신보다 훌륭했던 사람들과 잘 지내는 방법을 알고 있던 사람이 묻혀 있다. 

 

참석자 1 01:21:59

진심에서 우러나온 인정이야말로 록펠러가 다른 사람들을 잘 다룰 수 있었던 비결이었다. 예를 들어 보자. 그의 파트너 중 하나인 에드워드 티 배드포드가 실수를 저질러 남미에서 잘못된 구매를 하여 100만 달러 이상을 날렸을 때였다. 록펠러는 비난을 할 수도 있었다. 하지만 그는 배드포드가 최선을 다했다는 것을 알고 있었다. 그리고 상황은 이미 종결된 다음이었다. 그래서 록펠러는 칭찬할 거리를 찾았다. 그는 배드포드에게 투자한 돈의 60%라도 건졌으니 잘했다고 축하해 주었다. 근사하군 록펠러는 말했다. 우리는 그만큼 잘하지 못하는데 말이야. 

 

참석자 1 01:22:50

브로드웨이를 쥐락펴락했던 뛰어난 사업가 플로렌츠 지그펠드는 평범한 소녀들을 스타로 바꾸는 탁월한 능력으로 명성을 얻었다. 그는 사람들이 두 번 다시 쳐다보지도 않을 평범한 소녀를 무대 위에 세운 다음 신비롭고 유혹적이고 매력 있는 여인으로 탈바꿈시켰다. 시키는 일이 다반사였다. 인정과 확신의 가치를 알고 있었던 지그펠드는 예의와 배려의 힘만으로 여성들이 스스로를 아름답다고 느끼도록 만들었다. 게다가 그는 현실적인 사람이었다. 그는 합창단 여성들의 임금을 주당 30달러에서 무려 175달러로 인상했다. 또 지그펠드는 여성들에게 예의를 차리는 사람이기도 했다. 뮤지컬 폴리스가 초연되던 밤, 그는 캐스팅된 모든 배우들에게 축전을 보내고 합창단 여성들 모두에게 혼자서는 감당하기 힘들 정도의 장미꽃을 보냈다. 

 

참석자 1 01:23:51

배우 알프레드 런트는 빈에서의 재회라는 영화에서 내가 가장 원하는 것은 나의 자존심을 키워줄 자양분이다라고 말했다. 우리는 우리의 아이와 친구들과 직원들의 육체를 위한 영양분을 제공해 준다. 하지만 그들의 자존심에 자양분을 공급해 주는 경우는 얼마나 드문 일인가. 우리는 그들에게 쇠고기와 감자를 먹이며 에너지를 축적하게 만들어 준다. 하지만 우리는 그들의 기억 속에 오랫동안 자리 잡고 샛별의 음악처럼 울려 퍼질 친절한 인정의 말은 하지 않는다. 몇몇 독자들 중에는 여기까지 글을 읽다. 지금쯤 케케묵은 말이라니 아첨이라니 그럴 듯한 말이라니 아부라니 나도 그런 걸 시도해 보았지. 하지만 소용이 없었어. 특히 똑똑한 사람들한테는 말이야라고 말하는 사람도 있을 수 있다. 

 

참석자 1 01:24:51

물론 현명한 사람들에게는 아첨은 효과가 없는 경우가 많다. 아첨은 천박하고 이기적이고 정직하지 못한 것이다. 아첨은 보통 실패하고 또 그러는 게 당연하다. 그러나 몇몇 사람들이 워낙 인정에 굶주리고 인정을 갈망하여 진정한 인정이 아니어도 아무것이나 집어삼키는 것도 사실이다. 마치 굶주린 사람이 풀과 지렁이라도 먹듯이 말이다. 예를 들어 여러 번 결혼했던 무디바니 형제가 결혼식장에서 그렇게 불같은 성공을 거둘 수 있었던 이유는 무엇이었을까? 왕자들이라고 불렸던 이들이 두 명의 아름답고 유명한 영화배우, 한 명의 세계적으로 유명한 프리마돈나 그리고 수도 없이 많은 잡화점을 소유한 바바라 허튼과 결혼할 수 있었던 까닭은 무엇이었을까? 그들은 어떤 일을 했는가? 

 

참석자 1 01:25:49

아델라 로저스 세인트 존은 리버티지에 기고한 글에서 다음과 같이 썼다. 이들이 여성들에게 매력 있는 이유는 많은 사람들에게 오랫동안 풀리지 않는 수수께끼였다. 세상 일에 밝고 남성에 대해선 전문가이고 위대한 예술가이기도 했던 폴라 네그리가 그 까닭을 내게 설명해 준 적이 있다. 그녀는 이렇게 말했다. 이들은 내가 만난 그 어떤 남자들보다 아첨하는 방법을 잘 알아요. 아첨이라는 기술은 지금과 같은 현실적이고 유머가 중요한 시대에는 잊혀버린 기술이죠. 확신하건대. 그게 느디바니 형제가 여성들에게 매력이 있는 비결이에요. 심지어 빅토리아 여왕도 아첨을 좋아했다. 당시 영국 수상이었던 벤저민 디즈 레일리는 여왕을 다룰 때 조금 지나칠 정도로 아첨을 했다고 털어놓았다. 

 

참석자 1 01:26:49

그의 말을 그대로 옮겨 보자면 아부를 삽으로 퍼부었을 정도였다. 그러나 디즈 레일리는 세상 곳곳에 흩어져 있는 대영제국을 지배했던 사람들 중에서도 가장 세련되고 유능하고 능수능란한 사람이었다. 그는 나름대로 천재였다. 그러니 그에게 효과가 있었던 방식이 우리와 같은 보통 사람들에게는 아무런 효과가 없을 수도 있다. 결국 아첨은 좋은 결과보다는 나쁜 결과를 낳기 마련이다. 아첨은 위조지폐와 같다. 위조지폐를 유통시켰을 때 좋지 못한 결과를 겪게 되는 것처럼 아첨도 결국은 문제에 봉착하기 마련이다. 인정과 아첨의 차이는 무엇일까? 간단하다. 하나는 진심이 담긴 것이고. 다른 하나는 진심이 없는 것이다. 

 

참석자 1 01:27:45

하나는 마음에서 나오고 다른 하나는 입에서 나온다. 하나는 이기적이지 않고 다른 하나는 이기적이다. 인정은 모든 사람들이 칭찬하지만 아첨은 모든 사람들이 비난한다. 최근에 멕시코시티 차플테페 궁전에서 알바로 오브레곤의 흉상을 본 적이 있다. 흉상 아래에는 오브레곤 장군의 인생관을 보여 주는 금원이 조각되어 있었다. 당신을 공격하는 적들을 두려워 말라. 당신에게 아첨하는 친구들을 두려워하라. 아니다. 나는 결코 아첨을 제한하고 있는 게 아니다. 그와는 거리가 멀다. 내가 말하고 있는 것은 새로운 삶의 방식이다. 다시 한번 말하겠다. 나는 새로운 삶의 방식에 대해 말하고 있는 중이다. 

 

참석자 1 01:28:45

영국 왕 조지 5세는 버킹엄 궁전에 있는 서재의 벽에 여섯 개의 격언을 적어 놓도록 했다고 한다. 그중 하나는 다음과 같다. 싸구려 칭찬을 하지도 받지도 않도록 인도하소서. 싸구려 칭찬 그것이 바로 아첨이다. 한 번은 그럴듯한 아첨의 정의를 읽은 적이 있다. 여기에서 다시 말해보겠다. 아첨이란 다른 사람이 스스로에 대해 생각하는 바를 정확히 그대로 말해주는 것이다. 미국의 철학자 랠프 월드 에머슨은 이렇게 말했다. 어떤 언어를 사용하더라도 당신의 말은 당신이 어떤 사람인지 드러내기 마련이다. 아첨만으로 모든 게 가능한 세상이었다면 모든 사람들이 아첨에 대해 잘 알고 있고 우리 모두는 이미 인간관계의 전문가들이었을 것이다. 

 

참석자 1 01:29:47

어떤 특정한 문제에 골몰하고 있는 경우가 아니라면 우리는 대체로 95% 정도의 시간을 우리 자신에 대해 생각하며 보낸다. 이제 잠시 우리 자신에 대해 생각하길 멈추고 다른 사람들의 장점에 대해 생각해 보기 시작한다면, 싸구려이고 거짓투성이여서 입에서 나오자마자 거짓임이 드러나는 아첨에 의지하지 않아도 될 것이다. 에머스는 말했다. 내가 만나는 모든 사람은 어떤 면에서는 나보다 나은 사람들이다. 내가 그들에게서 배울 것이 있다는 점에서 그렇다. 에머슨같이 위대한 철학자에게도 이 말이 적용될 수 있었다면 하물며 우리와 같은 보통 사람에게는 천 번은 더 올바른 말이 아닐까 우리의 업적, 우리의 욕구에 대해 생각하는 걸 잠시 멈추기로 하자. 다른 사람의 장점을 이해하려. 노력해보자. 

 

참석자 1 01:30:46

아첨 따위는 잊어버리자. 정직하고 진심에서 우러나오는 인정을 해주기로 하자. 다른 사람을 솔직하게 진심으로 인정하고 칭찬하라. 그러면 사람들은 당신의 말을 소중하게 받아들이고 평생에 걸쳐 그 말을 보물처럼 여기고 반복할 것이다. 당신이 그 말을 잊은 다음에도 몇 년씩이나 반복할 것이다. 사람을 다루는 기본 방법 진심으로 인정하고 칭찬하라. Give a nest. 신시어 프리시. 삼장 상대방에게 욕구를 불러일으켜라. 여름마다 메인주로 낚시를 간다. 

 

참석자 1 01:31:46

나는 개인적으로 크림을 얹은 딸기를 무척 좋아하지만 내가 알기로 물고기들은 지렁이를 좋아한다. 그 까닭은 알 수 없다. 하지만 낚시를 갈 때는 내가 원하는 것 따위는 생각하지 않는다. 물고기가 원하는 것만 생각한다. 그래서 크림을 얹은 딸기를 미끼로 쓰는 대신 지렁이나 메뚜기를 물고기 앞에 흔들며 말한다. 이거 먹고 싶지 않니? 사람을 낚을 때도 똑같은 상식을 이용해야 하지 않겠는가. 영국의 수상이었던 로이드 조지가 사용했던 방법도 바로 이것이었다. 어떤 사람이 그에게 윌슨 올랜도 클레망소와 같은 모든 전쟁의 지도자가 물러나고 잊혀 버린 다음에도 당신은 어떻게 권력을 유지할 수 있었느냐고 묻자. 로이드 조지는 대답했다. 

 

참석자 1 01:32:45

자신이 최고의 자리에 머물 수 있었던 한 가지 이유를 대자면 아마도 물고기에 맞는 미끼를 쓸 필요가 있다는 사실을 알 알고 있었기 때문이었을 거라고 말이다. 왜 우리는 자신이 원하는 것에 대해 이야기하는가? 유치한 일이고 멍청한 일이다. 사람들은 자신이 원하는 것에 관심이 많다. 영원히 관심이 많다. 하지만 다른 사람, 그 누구도 당신이 원하는 일에는 관심을 두지 않는다. 당신을 제외한 모든 사람들은 당신과 같다. 우리 모두는 우리가 원하는 일에만 관심이 있다. 따라서 세상에서 유일하게 다른 사람에게 영향을 미칠 수 있는 방법은 다른 사람이 원하는 것에 대해 이야기하고 어떻게 하면 그것을 얻을 수 있을지 보여주는 방법뿐이다. 다음에 어떤 사람에게 어떤 일을 하도록 만들고 싶을 때 이를 반드시 기억하라. 

 

참석자 1 01:33:45

예를 들어 아들이 담배를 끊기를 바란다면 아들에게 설교를 들어놓으며 당신이 원하는 바를 말하지 마라. 그 대신 담배를 피우면 아이가 원하는 야구팀에 들어갈 수 없다거나 100m 경주에서 이길 수 없다. 사실을 제시해야 한다. 아이는 물론 송아지나 침팬지를 다룰 때에도 기억하면 좋을 내용이다. 예를 들어보자. 하루는 랠프 월드 에머슨과 그의 아들이 송아지를 축사에 집어넣으려고 thinking대고 있었다. 하지만 이들은 자신이 원하는 것만 생각하는 흔한 실수를 저질렀다. 에머슨은 뒤에서 밀고 아들은 앞에서 끌어당기고만 있었다. 한편, 송아지 역시 자신이 원하는 대로 행동하고 있었다. 송아지는 완강히 네 발로 버티며 목초지를 떠나지 않으려 했다. 

 

참석자 1 01:34:42

한 아일랜드 출신 하녀가 부자가 마주한 어려운 상황을 목격했다. 그녀는 물론 에머슨처럼 에세이나 책을 쓸 정도로 학식이 있는 사람은 아니었다. 하지만 최소한 이 경우에서만큼은 에머슨보다 훨씬 더 나은 상식을 가지고 있었다. 인간의 상식이 아닌 송아지의 상식이라고 할 수도 있겠다. 그녀는 송아지가 무엇을 원할지 생각해 보았다. 그래서 그녀는 송아지 입에 손가락을 집어넣고 송아지가 그 손가락을 빠는 동안 어렵지 않게 축사로 송아지를 끌고 갈 수 있었다. 당신이 태어난 후로 행한 모든 행동은 당신이 무언가를 원했기 때문에 한 것이다. 적십자의 100달러를 기부했을 때를 생각해 보자. 그렇다. 이 행동도 예외가 아니다. 당신이 적십자에 100달러를 기부한 이유는 당신이 도움을 주고 싶었기 때문이다. 

 

참석자 1 01:35:42

아름답고 이타적이고 신성한 행동을 하길 원했기 때문이다. 너희가 여기 네 형제 중에 지극히 작은 자 하나에게 한 것이 곧 내게 한 것이니라. 마태복음 25장 40절 만일 이러한 느낌을 갖기보다 100달러를 더 간절히 원했다면, 기부 따위는 하지 않았을 것이다. 물론 기부를 거절하는 게 창피해서 혹은 고객이 기부를 요청했기 때문에 불가피하게 기부했을 수도 있다. 하지만 한 가지는 확실하다. 당신이 기부를 했던 이유. 당신이 무언가를 원했기 때문이다. 해리 A 오버스트릿 교수는 그의 빛나는 책, 인간 행동에 영향을 미치는 법에서 다음과 같이 말했다. 행동은 우리가 마음 깊이 욕망하는 것에서부터 튀어나온다. 

 

참석자 1 01:36:37

직장이든 집이든 학교든 정치든 간에 다른 사람들을 설득하고 싶은 사람들에게 줄 수 있는 최선의 조언은 다음과 같다. 먼저 상대방에게 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 일을 할 수 있는 사람은 온 세상을 얻을 것이다. 그렇지 못한 사람은 혼자가 될 것이다. 가난에 찌든 스코틀랜드 소년이었던 앤드류 카네기는 시간당 2센트를 받으며 일을 시작했지만, 결국은 3억 6500만 달러를 기부할 수 있었다. 그는 다른 사람들에게 영향을 미치기 위해서는 다른 사람이 원하는 것을 고려해서 이야기하는 방법밖에 없다는 사실을 일찍이 깨우쳤다. 그는 학교에 사 년밖에 다니지 않았지만 사람을 다루는 방법을 알았다. 예를 들어 보자. 카네기의 처제는 두 아들을 걱정하느라 병이 났다. 

 

참석자 1 01:37:37

아들들은 예일대에 다니고 있었는데, 워낙 일에 바쁘다 보니 집에 편지를 잘 보내지 않았고 걱정이 가득한 엄마의 편지에도 전혀 관심을 두지 않았다. 카네기는 답장을 요구하지 않아도 답장을 받는 법을 알고 있다며 100달러 내기를 제안했다. 한 사람이 내기에 응했다. 카네기는 조카들에게 친근한 편지를 썼다. 아무렇지도 않게 각각에게 5달러를 보낸다고 썼다. 하지만 그는 돈을 동봉하지. 않았다. 친애하는 앤드류 삼촌으로 시작하는 친절한 편지를 보내주어 고맙다는 답장이 왔다. 나머지 부분은 여러분들이 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 내일이라도 당장 다른 사람을 설득해서 어떤 일을 시키고 싶을 수 있다. 말을 하기 전 잠시 멈추고 자문해 보라. 

 

참석자 1 01:38:37

그 사람이 그 일을 하고 싶게 하려면 어떻게 해야 할까? 무모하게 덤벼들기 전에 이러한 자문을 해 본다면 다른 사람들을 만나 우리의 욕망에 대한 아무런 도움도 되지 않는 이야기나 하는 상황을 피할 수 있을 것이다. 나는 각 시즌마다 강연을 개최하기 위해 뉴욕 한 호텔의 그랜드 볼룸을 20일간 빌린다. 그런데 한 시즌이 막 시작할 무렵 느닷없이 이전 사용료보다 거의 3배에 달하는 돈을 내라는 통보를 받은 적이 있다. 이미 티켓들은 인쇄 후 배포되었고 모든 공지가 끝난 상황이었다. 나로서는 당연히 이 인상분을 내고 싶지 않았다. 하지만 내가 원하는 바를 호텔에 이야기해 봐야 무슨 소용이 있겠는가 사람들은 자신이 원하는 것에만 관심이 있기 마련이다. 

 

참석자 1 01:39:34

그래서 며칠 후 나는 지배인을 만나러 갔다 편지를 받았을 때 조금 놀랐습니다. 나는 말했다. 하지만 그 일로 당신을 탓하고 싶진 않습니다. 제가 당신 입장이더라도 비슷한 편지를 썼을 테니까요. 호텔 지배인 일이란 게 가능한 한 많은 수입을 올리려 노력하는 거죠. 그렇지 못하면 해고를 당할 테고 또 그래야 마땅하죠. 꼭 사용료를 올리셔야만 하겠다면 종이 한 장을 꺼내 지배인님께 어떤 이익과 손해가 생겨날지 적어 보기로 합시다. 그리고 나는 편지지를 한 장 꺼내어 한가운데 선을 긋고 한쪽에는 장점 다른 쪽에는 단점이라고 적었다. 장점 란에는 다음과 같이 썼다. 볼룸의 여유가 생긴다. 그리고 이어 말했다. 

 

참석자 1 01:40:34

볼룸이 비면 무도회나 대규모 집회에 빌려 줄 수 있습니다. 이는 커다란 장점이죠. 왜냐하면, 강연의 대여에 얻는 돈보다는 그런 행사가 훨씬 더 후하게 사용료를 책정해 주기 때문입니다. 한 시즌이 끝나는 20일 동안 저에게 볼룸을 묶어 놓으면 다른 방식으로 임대할 때보다 수익 면에서 손실이 발생할 것이 확실합니다. 이제 단점들을 살펴봅시다. 우선 제게서 받을 수 있는 수익이 늘어나는 게 아니라 오히려 줄어들게 될 것입니다. 사실은 전혀 받을 수 없게 될 것입니다. 저는 지배인님이 요구하는 이용료를 지불할 수 없기 때문입니다. 하는 수 없이 다른 장소에서 강연을 열어야만 하겠지요. 지배인님께는 또 다른 단점이 있습니다. 이 강연으로 인해 교육 수준이 높고 교양 있는 많은 사람들이 이 호텔을 찾습니다. 

 

참석자 1 01:41:31

이는 지배인님께 훌륭한 광고 기회가 아닙니까? 그렇지 않은가요? 사실 지배인님이 신문에 5천 달러를 주고 광고를 치더라도 이번 강연 때문에 이 호텔에 오는 만큼의 사람들이 찾아오리라는 보장은 없습니다. 이는 호텔에 상당히 중요한 문제입니다. 그렇지 않은가요? 이야기를 하면서 나는 이 두 가지 단점들을 단점 항목 아래에 적었다. 그리고 이 종이를 지배인에게 건네며 말했다. 지배인님께서 장점과 단점을 잘 검토해 보시고 최종 결정을 알려 주십시오. 다음날 편지를 받았다. 편지에는 사용료를 300%가 아니라 50% 더 받겠다는 내용이 적혀 있었다. 명심하라. 나는 내가 원하는 바를 한마디도 않고 에누리를 받았다. 

 

참석자 1 01:42:27

나는 곧 상대방이 원하는 바에 대해 그리고 그가 어떻게 그것을 얻을 수 있는지에 대해 이야기했다. 다른 사람들과 같이 일반적인 행동을 했다고 생각해보자. 내가 지배인의 사무실로 뛰어들어가 말하는 것이다. 사용료를 300% 올리겠다는 게 무슨 소리오? 이미 티켓 인쇄는 끝났고 고지도 다 했다는 걸 당신도 알고 있잖소. 300%라니 웃기고 있군. 황당해. 나 그 돈 못 냅니다. 그러면 어떤 일이 벌어졌을까? 말싸움이 점점 과열되다가 펄펄 끓고 결국은 폭발해 버렸을 것이다. 말싸움의 결과란 모두 알고 있지 않은가 그가 틀렸다고 아무리 설득한다 하더라도 자존심 때문에 양보하고 포기하기 쉽지 않았을 것이다. 

 

참석자 1 01:43:25

인간관계라는 예술에 대한 가장 멋진 충고 중 하나는 다음과 같다. 헨리포드의 말이다. 성공의 비결이란 게 있다면 다른 사람의 관점을 가지고 당신의 관점뿐 아니라 그 사람의 관점에서 사물을 보는 능력이다. 워낙 훌륭한 말이니 한 번 더 반복해서 말하고 싶다. 성공의 비결이란 게 있다면 다른 사람의 관점을 가지고 당신의 관점뿐 아니라 그 사람의 관점에서 사물을 보는 능력이다. 워낙 쉽고 자명한 진리여서 모든 사람이 단번에 이 말이 진실임을 알 수 있을 정도이다. 하지만 세상 사람 열 명 중 아홉 명은 열 번 중 아홉 번 이 진실을 외면한다. 예를 들어 보기로 하자. 당장 내일 아침 당신 책상에 놓여 있는 편지를 보라. 

 

참석자 1 01:44:23

아마도 그 편지들 대부분은 이 상식적이고 근본적인 원칙을 지키지 않고 있을 것이다. 편지를 보자. 이 편지는 미 대륙 전역에 지사를 둔 광고업체의 라디오 광고국장이 쓴 편지다. 이 편지의 수신인은 미국 전체의 지역 라디오 방송국 관리자들이다. 괄호 안에 각각의 문단에 대한 나의 반응을 적어보았다. 블랭크 국장 귀하 저희 회사는 라디오 분야 최고의 광고업체라는 지위를 지켜나가고 싶습니다. 당신네 의사가 바라는 게 뭔지 누가 관심이 있는가? 나는 내 문제로 걱정이 많은 사람이야. 

 

참석자 1 01:45:11

은행은 대출을 갚지 않으면 집을 압류하겠다고 협박하고 마당의 꽃은 벌레가 꼬여 죽어 가고 어제 주식 시장은 폭락했고 아침에 8시 15분 통근차를 놓쳤지. 어젯밤엔 옆집 댄스 파티에 초대받지 못했고 의사는 내가 고혈압, 신경통 비듬이 있다고 하네. 그런데 이게 무슨 일이야? 온갖 걱정에 가득 찬 상태로 아침에 사무실에 도착해서 편지를 뜯어 봤더니, 뉴욕에 있는 어떤 새파란 애송이가 자기 회사가 무엇을 원하는지에 대해 떠들어 대다니 이 편지가 어떤 느낌을 주는지 아는 놈이라면 광고 따위는 벌써 때려치우고 양털에 기생하는 벌레 잡는 약이나 만들고 있겠지. 전국에 걸쳐 있는 고객이야말로 우리가 최고의 네트워크를 유지할 수 있는 든든한 버팀목입니다. 우리는 방송 시간을 계속 확보함으로써 해마다 회고의 자리를 유지할 수 있었습니다. 

 

참석자 1 01:46:14

너희는 크고 돈 많고 1등이구나 그래 그래서 너희가 제너럴모터스나 제너럴 일렉트릭 미 육군의 참모본부를 다 합쳐 놓은 것보다 크다고 해서 내가 눈이나 깜짝할 것 같으냐 머리가 나쁘기로 유명한 벌새만큼의 센스만 있어도 내가 관심 있어 하는 건 내가 얼마나 대단한가밖에 없다는 걸 알 수 있을 텐데 너희가 얼마나 크건 관심도 없어. 너희가 성공했다는 이야기는 그저 나를 의기소침하게 만들고 초라하게 느끼도록 만들 뿐이야. 우리는 라디오 방송에 대한 최신 정보를 고객들에게 서비스하길 원합니다. 너희가 원한다고? 너희가 원하는 거라니? 이 머저리야. 나는 너희가 무엇을 원하는지 무솔리니가 뭘 원하는지 빈 크로스비가 무엇을 원하는지 전혀 관심이 없어. 

 

참석자 1 01:47:13

분명히 말하는데 나는 내가 원하는 것에만 관심이 있어. 그런데 너희는 이 멍청한 편지에서 거기에 대해서는 아무런 말도 안 하는구나. 그러니 저희 회사를 주간 방송 정보를 보내는 선호 목록에 넣어 주시겠습니까? 광고대행사가 예약시간을 잡는 데 유용한 모든 세세한 정보를 보내 주는 목록 말입니다. 선호목록이라고 뻔뻔하기도 하지 자기 회사를 그토록 자랑해서 나를 의기소침하게 만들더니, 선호목록에 넣어 달라는 부탁을 하는구나. 그리고 부탁을 하면서도 부탁합니다. 같은 말은 쓰지도 않다니. 이 편지를 받으신 후 빨리 회신해 주시면 더불어 최근에 하고 계신 일들을 알려주시면 서로에게 도움이 될 것입니다. 

 

참석자 1 01:48:11

이 멍청한 녀석 싸구려 편지지에 가을에 떨어진 낙엽처럼 아무한테나 여기저기 편지를 보낸 주제에 은행 대출과 마당의 꽃과 혈압으로 골치 아픈 나에게 자리에 앉아 싸구려 편지를 받았다는 답장을 쓰라네. 그것도 빨리해 달라고. 빨리는 대체 무슨 소리야? 나도 너희만큼 바쁘다는 걸 모르는 모양이지. 최소한 나도 바쁘다고 생각하고 싶어. 그리고 대체 누가 너희에게 내게 명령할 권한을 준 거지. 너희는 그게 서로에게 도움이 된다고 하는구나. 드디어 이제야 너희는 이쪽 관점으로 보기 시작했구나. 하지만 그게 내게 어떻게 도움이 될지에 대해서는 여전히 모르겠네. 총총 존 블랭크 라디오 광고국장 추신 블랭크빌 저널에 나온 글을 복사해서 동봉합니다. 

 

참석자 1 01:49:10

관심이 있으실 겁니다. 아마도 방송국을 통해 널리 알리고 싶으실지 모르겠습니다. 드디어 여기 추시네 와서야 내 문제 중 하나를 해결해 줄 수도 있는 무언가를 언급하는군 진작에 편지 첫 부분에 썼어야지 하지만 그래 봐야 뭐 해? 이따위 편지를 보내는 실수를 저지르는 광고쟁이라면 뭔가 머리에 문제가 있는 거야. 최근 우리가 어떤 일을 하고 있는지 알려주는 편지 따윈 당신에게 도움이 안 될 거야. 그저 갑상선에 요오드나 잔뜩 뿌려 주는 게 도움이 되겠지. 평생을 광고에 몸담고 사람들에게 영향을 끼쳐 물건을 사게 하는 방법에 있어서 전문가를 자처하는 사람이 이런 편지나 쓰고 있으면 정육점 주인, 빵가게 주인, 양탄자용 압정 제조업자들에게서는 대체 무엇을 기대할 수 있을까? 

 

참석자 1 01:50:09

또 다른 편지를 보자. 이 편지는 대규모 화물터미널 관리자가 내 수업을 듣는 에드워드 버밀렌 씨에게 보낸 편지이다. 이 편지는 편지를 받는 사람에게 어떤 영향을 미쳤을까? 편지를 먼저 읽고 나서 말해 주겠다. 참조 에드워드 버밀린 부장 귀하 터미널에서 발송, 화물 수취 작업이 지체되고 있습니다. 물건들이 높은 비율로 오후 늦게 우리에게 도착하기 때문입니다. 이러한 상황 때문에 작업이 지체되고 직원들은 초과 근무를 하고 있고 트럭들도 기다려야 하고 어떤 경우에는 화물 운송도 늦어지고 있습니다. 11월 10일 귀하의 회사로부터 510개의 화물을 받았는데 여기엔 오후 4시 20분에야 도착했습니다. 화물 접수 지연에서 발생하는 바람직하지 못한 결과를 해결하는 데 협조해 주셨으면 합니다. 

 

참석자 1 01:51:07

요청 드리건대 상기한 날에 받은 정도의 양을 선적한 날에는 트럭이 좀 더 일찍 도착할 수 있도록 아니면 화물의 일부라도 정오 이전에 받을 수 있도록 해주시겠습니까? 그러한 환경이라면 좀 더 신속하게 귀사의 트럭에서 짐을 내리고 화물을 받은 당일 일을 진행 가능하다고 보장할 수 있습니다. 총총 JB암흑의 배상 에이제레가스선스 주식회사의 영업부장이었던 버밀렌 씨는 이 편지를 읽고 다음과 같은 코멘트를 붙여 나에게 보냈다. 이 편지는 의도와는 달리 역효과만 나왔습니다. 편지는 터미널의 문제들을 설명하며 시작합니다. 그런데 대체로 우리는 그 문제에 관심이 없어요. 그 다음에 우리의 협조를 요청하는데 그게 우리에게 불편을 야기할 거라는 생각은 아예 없죠. 

 

참석자 1 01:52:06

마지막 문단에서야 비로소 우리가 협조한다면, 좀 더 빠르게 트럭에서 화물을 내릴 수 있고 받은 화물의 당일 출고를 보장할 수 있다는 사실을 이야기합니다. 다시 말해서 우리가 가장 듣고 싶은 이야기는 맨 마지막에 있다는 이야기입니다. 그래서 전체적으로는 협조해야겠다는 생각보다는 반감만 불러일으키는 결과를 낳습니다. 이 편지를 다시 써서 보다 낫게 만들 수 있을지 보자. 우리가 마주한 문제를 이야기하는 건 시간 낭비니 하지 말도록 하자. 헨리포드의 말대로 다른 사람의 관점을 가지고 당신의 관점뿐 아니라 그 사람의 관점에서 사물을 보도록 하자. 조금 수정해 보았다. 최선인지는 모르겠지만, 이 정도면 많이 나아진 게 아닌가. 친애하는 버밀렌 씨. 

 

참석자 1 01:53:02

지난 14년 동안 귀하의 회사는 우리에게 훌륭한 고객이었습니다. 당연히 저희를 이용해 주셔서 심심한 감사를 드리고 귀사가 충분히 받을 자격이 있는 신속하고 효율적인 서비스를 제공하기 위해 노력하고 있습니다. 하지만 유감스럽게도 11월 10일에 있었던 일처럼 귀사의 트럭이 오후 늦게 선적물을 싣고 오면 그런 서비스를 제공할 수 없습니다. 다른 많은 고객들 역시 오후 늦게 물건을 가져오기 때문입니다. 당연히 지체가 생겨납니다. 그 결과 귀사의 트럭도 불가피하게 부두에 묶이고 심지어 화물이 지연되는 경우도 있습니다. 바람직하지 않은 일입니다. 매우 바람직하지 않죠. 어떻게 이러한 상황을 피할 수 있을까요? 가능하면 정오 이전에 부두에 물건이 도착하게 해 주시면 됩니다. 

 

참석자 1 01:53:58

그렇다면 귀사의 트럭은 정체를 겪는 대신 계속 움직일 수 있고 우리는 즉각 화물을 부릴 수 있게 되며 우리 직원들은 일찍 집으로 돌아가 귀사가 만든 맛있는 마카로니와 스파게티를 먹을 수 있게 될 것입니다. 바라건대. 이 편지를 불평으로 간주하지 말아 주세요. 제가 주제넘게 귀사의 일에 끼어든다고도 생각하지 말아 주세요. 이 편지는 그저 귀사에게 좀 더 효과적으로 서비스하고 싶은 마음에서 쓴 편지입니다. 귀사의 화물이 언제 도착하더라도 언제나 기꺼이 우리에게 주어진 능력 안에서 빠르게 처리해 드리겠습니다. 바쁘실 테니 굳이 답장은 주지 않으셔도 됩니다. 

 

참석자 1 01:54:45

총총 JB 아무개 배상 수천 명에 달하는 판매원들이 오늘도 지치고 실망하고 박봉에 시달리며 힘들게 돌아다니고 있다. 왜일까? 그들이 늘 자신이 원하는 것만을 생각하기 때문이다. 판매원들은 당신과 나 같은 사람들이 아무것도 구매하고 싶어 하지 않는다는 사실을 모르고 있다. 우리가 어떤 물건을 구매하길 원한다면, 우리는 그냥 나가서 그 물건을 살 것이다. 하지만 동시에 우리는 우리에게 닥친 문제를 해결하는 데 골몰하고 있다. 그러니 어떤 판매원이 자신의 서비스나 상품이 우리의 문제를 해결하는 데 도움을 줄 수 있다는 것을 보여 주기만 한다면, 굳이 그 물건을 팔려고 노력할 필요도 없을 것이다. 우리가 먼저 살 테니까. 

 

참석자 1 01:55:41

그리고 고객들은 강매당했다는 느낌보다는 스스로 샀다는 느낌을 좋아한다. 하지만 많은 사람들은 평생 고객의 관점에서 상황을 보려 들지 않은 채 물건을 판다. 예를 들어 나는 포레스트 일상 에 살고 있다. 뉴욕 중심의 개인 주택이 옹기종기 모여 있는 작은 동네이다. 하루는 역으로 달려가는 도중에 우연히 한 부동산 중개인을 만났다. 그는 몇 해 전 롱아일랜드에 있는 부동산을 사고파는 데 도움을 준 사람이었다. 그는 포레스트 힐스를 잘 알고 있는 사람이어서 나는 내가 살고 있는 집의 외장재가 철망을 넣어 보강한 건지 아니면 속 빈 타일로 만든 건지 서둘러 물었다. 자신은 모른다고 하곤 이미 내가 알고 있는 바를 전해주었다. 포레스트힐스 조경조합에 전화를 하면 답을 찾을 수 있다는 이야기였다. 

 

참석자 1 01:56:40

다음 날 아침 그가 편지를 보냈다. 내가 원하는 정보가 있었을까? 전화를 걸었다면 60초도 안 되어 그 정보를 얻을 수 있었을 것이다. 하지만 그는 그러지 않았다. 편지에서 다시 한번 내가 전화를 하면 알 수 있을 것이라는 말만 했다. 그리곤 자신이 내 보험을 맞게 해. 달라고 요구했다. 그는 나를 돕는 일에 관심이 없었다. 그는 자신의 자신을 돕는 일에만 관심이 있었다. 그에게 베쉬 영의 나누는 기쁨과 나눌 재산을 줄 걸 그랬다. 그 책들을 읽고 책 안의 내용들을 실천한다면, 그는 내 보험을 처리하는 데서 얻는 것보다 천 배는 더 많은 수익을 올릴 수 있을 것이다. 전문직 종사자들도 똑같은 실수를 저지른다. 

 

참석자 1 01:57:37

몇 년 전에 유명한 필라델피아 이비인후과 전문병원을 찾은 적이 있다. 의사는 내 편도선을 살펴보기 전에 무슨 일을 하고 있냐고 물었다. 그는 내 편도선의 크기에는 관심이 없었다. 다만 나의 재정 상태에만 관심이 있었다. 얼마나 나를 도울 수 있는지는 주요 관심사가 아니었다. 그의 주요 관심사는 내게서 얼마를 받아낼 수 있는가였다. 결과적으로 그는 한 푼도 받지 못했다. 내가 그의 인격 결핍에 대한 경멸로 가득 차서 병원을 나와 버렸기 때문이다. 세상은 그런 사람들로 가득 차 있다. 자신의 이익만을 추구하는 자기 본유의 사람들 말이다. 이타적으로 다른 사람에게 봉사하려고 노력하는 사람들은 희귀하고 그런 사람들은 그만큼 엄청나게 유리한 입장에 있다. 경쟁자들이 거의 없기 때문이다. 

 

참석자 1 01:58:39

오언디영은 이렇게 말했다. 다른 사람의 처지에서 생각할 수 있는 사람, 다른 사람이 어떻게 생각하고 있는지를 이해하는 사람은 자신의 미래에 대해 걱정할 필요가 전혀 없다. 이 책을 읽어 건질 수 있는 한 가지는 늘 다른 사람의 관점에서 생각하려는 경향, 다른 사람의 관점에서 사물을 보는 경향이 늘어날 수 있다는 것이다. 이 책에서 이 한 가지만 얻을 수 있어도 당신은 앞으로의 경력에서 중요한 주춧돌 중 하나를 얻는 셈이다. 대부분 사람들은 대학을 다니며 로마 시인 베르길리우스를 읽고 미적분의 신비를 이해하지만 정작 자신의 생각이 어떻게 작동하는지는 깨닫지 못한다. 예를 들어보자. 한 번은 뉴저지 주 뉴어크의 캐리어사에 입사한 젊은 대학생들을 상대로 효과적인 대화라는 강연을 한 적이 있다. 

 

참석자 1 01:59:38

캐리어사는 사무실 건물과 극장을 위한 에어컨을 제조하는 회사이다. 신입사원 중 하나가 다른 사람들을 설득하여 같이 농구를 하고 싶어 했다. 강연에서 그는 다음과 같이 말했다. 저는 여러분들이 농구를 했으면 합니다. 저는 농구를 좋아해요. 하지만 지난 몇 번 체육관에 갔을 때는 사람들이 모자라서 게임을 하지 못했어요. 요전 날은 두세 명이 모여서 공 돌리기나 하다가 공에 맞아. 눈가에 멍이 들었어요. 여러분들이 내일 밤에는 체육관에 와 주었으면 해요. 저는 농구를 하고 싶어요. 그가 당신이 원하는 것에 대해 한마디라도 이야기했는가 다른 사람이 가고 싶어 하지 않는 체육관에는 당신도 가기 싫다. 그렇지 않은가 그가 무엇을 원하는지에 당신은 관심 없다. 당신 얼굴에 멍이 드는 것도 원치 않는다. 

 

참석자 1 02:00:38

그 신입사원은 체육관을 이용해서 당신이 원하는 바를 채울 수 있는 방법을 알려 줄 수는 없었을까. 물론 그럴 수 있었다. 좀 더 활력이 넘치게 되자. 식욕이 좋아진다, 머리도 맑아진다, 재미있다, 게임을 즐긴다, 농구를 한다. 등등 오버 스트릿 교수의 현명한 충고를 다시 한번 말한다. 먼저 다른 사람에게서 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 일을 할 수 있는 사람은 세상을 갖게 될 것이다. 그렇지 못한 사람은 혼자일 것이다. 프로그램을 수강한 학생 중 하나는 자신의 어린 아들 때문에 걱정이었다. 아이의 체중은 표준에 비해 많이 모자랐다. 그런데도 아이는 제대로 먹으려 들지 않았다. 부모들은 부모라면 누구나 이용하는 방법을 사용했다. 다시 말해 야단치고 잔소리를 늘어놓았다. 

 

참석자 1 02:01:40

엄만 네가 이것저것 먹었으면 해. 아빤 네가 잘 먹고 잘 자랐으면 좋겠어. 아이가 부모의 간청에 관심을 보이는 척이라도 했을까? 여러분들이 이슬람 금식 일에 관심이 없듯이 거의 관심을 보이지 않았다. 상식을 눈곱만큼이라도 가진 사람이라면 세 살배기 아이가 서른 살 먹은 아버지의 관점에 순순히 따르리라 기대하지 않는다. 그런데도 그 아버지는 바로 그런 기대를 하고 있었다. 어리석은 일이었다. 그는 마침내 깨달았다. 그래서 스스로 자문해 보았다. 아들 녀석은 무엇을 원할까? 어떻게 내가 원하는 것과 아이가 원하는 것을 결합할 수 있을까? 그가 이렇게 생각하기 시작하자 상황이 풀리기 시작했다. 

 

참석자 1 02:02:37

아이는 세발자전거를 타고 브루클린에 있는 집 앞 보도를 오르락내리락하기를 좋아했다. 그런데 몇 집 아래에는 할리우드에서 악당이라고 칭할 만한 꼬마가 살고 있었다. 아이보다 몸집이 컸던 그 꼬마는 아이를 세발자전거에서 끌어내리고 자신이 타고 다니곤 했다. 당연히 아이는 울며 엄마에게 달려갔고 엄마는 밖으로 나와 악당을 세발자전거에서 내리라고 한 뒤 자신의 아이를 다시 앉히곤 했다. 이런 일은 매일같이 일어났다. 아이가 원했던 것은 무엇일까? 이 정도 문제에는 셜록 홈스가 굳이 나서지 않더라도 대답할 수 있다. 아이의 자존심, 분노, 그리고 무엇보다 강력한 감정인 중요한 사람이 된 것처럼 느끼고 싶다는 욕망이 복수를 부추겼다. 그 악당의 코에다 한방 제대로 먹이는 것이다. 

 

참석자 1 02:03:36

그래서 아버지가 만일 엄마가 먹었으면 하는 것들을 먹기만 하면 언젠가는 그 큰아이 눈앞이 번쩍하도록 때려줄 수 있다고 장담한다고 말하자. 아이의 음식 문제는 깨끗이 사라졌다. 아이는 덩치를 키워 자신을 그토록 자주 깔아 뭉개던 골목대장을 때려 주기 위해서라면 시금치든 고등어든 그 어떤 것이라도 먹어치울 기세였다. 이 문제를 해결한 다음 아버지는 또 다른 문제를 해결해야 했다. 아이는 침대에 실례를 하는 나쁜 버릇이 있었던 것이다. 아이는 할머니와 같이 잤다. 아침이 되면 할머니는 일어나. 시트를 만져. 보고는 말했다. 여기 좀 봐라. 자니 어젯밤도 또 쌌구나. 아이는 말하곤 했다. 아니에요. 제가 안 그랬어요. 할머니가 그랬잖아요. 

 

참석자 1 02:04:34

야단치고 엉덩이를 때리고 망신을 주고 엄마는 아이가 그러기를 원치 않는다고 반복해 말하고 다른 어떤 것을 하더라도 아이는 계속 침대를 적셨다. 그래서 부모는 자문을 해 보았다. 있다. 어떻게 어린 아들이 침대에 오줌 싸고 싶지 않도록 만들 수 있을까? 아이가 바라던 것은 무엇이었을까? 우선 아이는 할머니와 같은 나이트 가운을 입는 게 아니라 아빠처럼 파자마를 입고 싶었다. 아이가 밤에 저지르는 짓에 지쳐 있던 할머니는 아이가 버릇을 고치기만 한다면, 기꺼이 파자마를 사 주겠다고 약속했다. 그리고 아이는 자신의 침대를 갖고 싶어 했다. 할머니도 반대하지 않았다. 어머니는 브루클린의 로조 백화점으로 아이를 데리고 가 판매원에게 윙크를 하며 말했다. 여기 꼬마 신사분께서 쇼핑을 하고 싶으시대요. 

 

참석자 1 02:05:34

판매원은 꼬마 손님 무엇을 보여 드릴까요라고? 하며 꼬마가 중요한 사람이라는 느낌을 주었다. 아이는 조금이라도 커 보이려고 자세를 고추세우며 말했다. 제 침대를 사고 싶어요. 엄마가 원하는 물건을 점원이 아이에게 보여 주자. 엄마는 점원에게 눈짓을 했고 아이는 그 물건을 샀다. 갔다. 다음 날 침대가 도착했다. 그날 밤 아버지가 집에 왔을 때 아이는 문간으로 달려가 소리쳤다. 아빠 아빠 2층에 와서 제가 산 제 침대를 보세요. 아버지는 침대를 보곤 찰스 슈아브의 충고대로 진심으로 칭찬하고 칭찬을 아끼지 않았다. 이 침대를 적시진 않겠구나. 그렇지? 아버지는 물었다. 아 그럼요. 그럼요. 

 

참석자 1 02:06:32

이 침대에선 오줌 안 쌀 거예요. 아이는 약속을 지켰다. 자존심이 걸린 문제였기 때문이다. 그건 아이의 침대였다. 아이 자신이 그 침대를 샀다. 그리고 이젠 다른 남자 어른들처럼 파자마를 입고 있다. 그는 어른처럼 행동하고 싶어 했다. 그리고 실제로 그렇게 했다. 또 다른 아버지가 있었다. 그의 이름은 KT 더치먼이었는데. 내 강좌를 듣는 전화 엔지니어였다. 그의 문제는 세 살 난 딸이 아침을 먹지 않는 것이었다. 야단치고 사정하고 달래는 모든 일반적인 방법들. 아무런 효과가 없었다. 그래서 부모는 자문했다. 어떻게 딸아이가 스스로 먹고 싶어 하도록 만들 수 있을까? 그 어린아이는 엄마 흉내를 좋아했다. 

 

참석자 1 02:07:31

엄마처럼 어른처럼 굴려고 했다. 그래서 어느 날 아침 부모는 아이를 의자 위에 올리곤 아침을 만들어 달라고 했다. 그리곤 아이가 아침 음식을 덮고 있는 때를 잘 맞춰. 아버지가 부엌으로 들어갔다. 아이는 말했다. 앗 여기 좀 봐. 아빠 내가 오늘 아침 시리얼을 만들고 있는 중이야. 그날 아침에 아이는 시리얼을 두 그릇이나 먹었다. 어르고 달렐 필요가 없었다. 아이가 음식에 관심이 있었기 때문이다. 아이는 자신이 중요한 사람이라고 느꼈다. 아이는 아침을 만드는 일에서 자기를 표현하는 길을 발견했던 것이다. 정치가 윌리엄 윈터는 자기표현은 인간 본성 중에서도 지배적인 욕구이다 라고 말한 적이 있다. 

 

참석자 1 02:08:26

왜 우리는 일에서도 같은 심리를 활용하지 못하는가? 우리가 번뜩이는 아이디어를 가지고 있을 때 다른 사람으로 하여금 그 아이디어가 우리의 것이라고 생각하게 만드는 대신 그가 그 아이디어를 요리하고 휘저을 수 있게 만들어 보는 게 어떨까? 그러면 그 사람은 그 아이디어를 자신의 것이라 생각하고 그것을 좋아하며 몇 그릇이나 먹으려고 들 것이다. 기억하라. 먼저 다른 사람에게 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 일을 할 수 있는 사람은 온 세상을 갖게 될 것이다. 그렇지 못한 사람은 혼자일 것이다. 사람을 다루는 다른 사람에게 열렬한 욕구를 불러일으켜라. Arouse India, The person on I go one. 

 

참석자 1 02:09:30

사람을 다루는 기본 방법 1. 비판하거나 비난하거나 불평하지 말라. 2. 솔직하게 진심으로 인정하고 칭찬하라. 3. 다른 사람에게 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 2부 사람들이 당신을 좋아하도록 만드는 6가지 방법 1장 어디서든 환영받는 사람이 되는 방법 친구를 얻기 위해 왜 이런 책이나 들여다보고 있는가? 세상에서 가장 친구를 잘 사귀는 이의 기술을 연구해 보는 게 더 낫지 않을까. 

 

참석자 1 02:10:26

그가 누구냐고 아마도 내일 당장이라도 길거리를 걸어 내려오고 있는 그를 만날 수도 있다. 가까운 거리에 다가가면 그는 벌써 꼬리를 흔들기 시작할 것이다. 당신이 멈춰서 만지려고 하면 그는 아마도 자리에서 펄쩍펄쩍 뛰며 얼마나 당신을 좋아하는지 보여 줄 것이다. 그리고 당신은 그가 보이는 이러한 애정표현 뒤에 어떤 꿍꿍이 속도 없다는 사실을 알고 있다. 그는 당신에게 부동산을 팔려들지 않는다. 당신과 결혼하길 원치도 않는다. 개가 먹고살기 위한 어떤 일도 하지 않는 유일한 동물이라는 것을 생각해 본 일이 있는가? 암탉은 달걀을 낳고 소는 우유를 주고 카나리아는 노래를 한다. 하지만 개는 먹고살기 위해 아무 일도 하지 않는다. 그저 당신을 사랑할 뿐이다. 

 

참석자 1 02:11:26

내가 다섯 살이었을 때 아버지는 50센트를 주고 노란 강아지를 한 마리 사 주셨다. 그 녀석은 어린 시절의 빛이었고 즐거움이었다. 오후 4시 반쯤이면 그 녀석은 앞마당에서 아름다운 두 눈을 반짝이며 지치지도 않고 뚫어져라. 길만 바라보고 앉아 있었다. 그러다가 내 목소리를 듣거나 혹은 내가 덤불 사이로 도시락 통을 흔들며 오는 것을 보면 녀석은 쏜살처럼 달려 나와 단숨에 언덕을 뛰어 올라와선 나를 반기며 껑충껑충 뛰고 환희로 가득 차 찢어 댔다. TP는 5년 동안 항상 내 곁에 있어 주어 죽었다. 그러던 어느 날 밤이었다. 그날은 결코 잊지 못할 것이다. 녀석은 내 바로 앞에서 번개에 맞아 죽었다. 

 

참석자 1 02:12:22

티피의 죽음은 어린 시절 내겐 커다란 슬픔이었다. 심리학 책을 읽지 않았지 그럴 필요가 없었어 넌 축복 받은 본능으로 다른 사람에게 진정한 관심을 가지면 단 두 달 만에 다른 사람들이 너에게 관심을 갖게 만드려고 노력하면서 2년 동안 사귈 수 있는 친구보다 훨씬 더 많은 친구를 사귈 수 있다는 걸 알고 있었으니까 다시 한번 말하겠다. 당신이 다른 사람에게 관심을 가지면 단 두 달 만에 다른 사람들이 당신에게 관심을 갖도록 노력하며 2년 동안 얻을 수 있는 친구보다 훨씬 더 많은 친구를 얻을 수 있다. 하지만 당신과 나는 평생 다른 사람들의 관심을 끌려고 애쓰는 사람들을 잘 알고 있다. 그런 사람들은 평생 실수를 저지르고 있는 셈이다. 

 

참석자 1 02:13:22

물론 그런 노력은 아무런 효과가 없다. 사람들은 당신에게 관심이 없다. 사람들은 내게도 물론 관심이 없다. 사람들은 자신에게만 관심이 있다. 아침에도 점심에도 그리고 저녁에도 뉴욕 전화회사는 전화통화 를 연구하며 사람들이 어떤 낱말을 가장 많이 사용하는지에 대해 알아보았다. 이미 짐작했을 것이다. 그 낱말은 인칭대명사 나였다. 나 이 낱말은 500건의 대화 중에 무려 3990번이나 사용되었다. 나 나. 당신이 찍힌 단체 사진을 볼 때 사진에서 누구를 가장 먼저 찾는가? 사람들이 당신에게 관심이 있다고 생각한다면, 다음의 질문에 답해 보라. 

 

참석자 1 02:14:20

당신이 오늘 밤 죽었다 하자. 얼마나 많은 사람이 장례식에 올까? 당신이 사람들에게 먼저 관심을 보이지 않는데 사람들이 왜 당신에게 관심이 있어야 하는가? 연필을 손에 쥐고 여기에 당신의 대답을 써 보라. 다른 사람에게 좋은 인상을 남기고 다른 사람으로 하여금 우리에게 관심을 갖게 만드려고 애쓰는 데서 멈춘다면 우리는 진정한 친구, 진심으로 우리에게 대해주는 친구는 많이 사귀지 못하게 될 것이다. 친구 그것도 진짜 친구는 그런 식으로 만들어지지 않기 때문이다. 나폴레옹은 이런 시도를 해본 사람이다. 그는 자신의 아내 조세핀을 마지막으로, 만나는 자리에서 이렇게 말했다고 한다. 조세핀 나는 세상에서 그 어떤 사람보다도 행복한 사람이었소. 

 

참석자 1 02:15:19

하지만 지금은 내가 세상에 의지 유지할 수 있는 사람이라고는 당신밖에 없구려 그런데 역사가들은 조세핀마저도 나폴레옹이 믿고 의지할 수 있는 사람이 아니었다고 믿고 있다. 빈의 저명한 심리학자였던 알프레드 아들러는 삶의 의미라는 책을 썼다. 이 책에서 그는 말했다. 다른 사람에게 관심이 없는 사람은 살아가면서 가장 커다란 문제와 마주치고 다른 사람에게 가장 커다란 피해를 끼치는 사람들이다. 그런 사람들로부터 인류의 가장 커다란 폐해가 생겨난다. 학식을 자랑하는 심리학 책을 아무리 많이 읽더라도 당신이나 나 같은 사람에게 이보다 더 중요한 말을 찾아내기란 쉽지 않다. 

 

참석자 1 02:16:12

나는 반복을 좋아하지 않지만 아들러의 말은 워낙 중요한 의미로 가득 차 있으니 다시 한번 강조해서 써 보겠다. 다른 사람에게 관심이 없는 사람은 살아가면서 가장 커다란 문제와 마주치고 다른 사람에게 가장 커다란 피해를 끼치는 사람들이다. 그런 사람들로부터 인류의 가장 커다란 폐해가 생겨난다. 한 번은 뉴욕대에서 단편소설 쓰기 수업을 듣는 중 콜리어스지의 편집자가 초청 강사로 수업을 진행한 일이 있었다. 그는 매일같이 책상 여기저기에 흩어져 있는 많은 소설들을 읽는다고 했다. 그런데 단 몇 문단만 읽어도 작가가 사람을 좋아하는지 그렇지 않은지를 알 수 있다고 했다. 그는 말했다. 작가가 사람을 좋아하지 않으면 사람들도 그가 쓴 이야기를 좋아하지 않습니다.
