# DA 상징 기획 도구

DA 광고할때는 1초만에 사람들의 마음을 사로잡아야함

1초만에 상징성을 느끼고 당위성을 느끼게 해야함

ex) 밀키즈라는 어린이 키성장 영양제는

네덜란드 전세계 키 1위이고 비결은 네덜란드 유제품입니다

저희는 네덜란드산 유제품을 넣어 키성장 영양제를 만들었습니다

이렇게 말하면 네덜란드라는 선진국 사대주의 + 전세계 키 1위라는 상징성

유제품이라는 당위성 때문에

듣는 순간  1초만에

밀키즈 어린이 키성장 영양제는 특별해보이고 실제로 키크는데 도움을 줄것같이 보이는거지

그런 상징을 가져올수있는 도구를 밑에 설명했어

### **1. 국가 사대주의 (신뢰성 UP)**

- 한국이 더 잘산다고 생각하고, 부럽고 따라하고 싶은 나라의 우월함 가져오면
    
    쉽게 신뢰성 높일 수 있음 (개발도상국 쓰지말기)
    
    써야할 나라 → 유럽, 북유럽, 영국, 미국, 일본, 독일, 프랑스 등등 선진국
    

햄버거 → 유러피안 햄버거 (더 프리미엄 같음)

베이글 → 런던 베이글 (더 있어보임)

### **2. 국가적 특장점 (당위성 UP)**

사람들이 인식하는 나라의 특징을 제품에 입혀 당위성을 더함

굳이 좋다고 논리적으로 설명 안 해도 3초 만에 설득됨

독일 → 기술력 좋음

필란드 → 치아 좋음 (자일리톨)

네덜란드 → 키큼

일본 → 노인, 고령화

ex) 전세계 고령화율 1위 일본 도쿄연구소에서 개발한 역노화 주름앰플

독일 맥주공장 노동자들이 탈모에 안 걸리는 이유는?

북유럽 대자연의 침엽수로 만든 피톤치드 스프레이

전세계 평균 가슴사이즈 1위 남미 여성의 비법을 담은 가슴확대 영양제

북유럽의 기술력으로 만들어진 무중력 의자 

실리콘밸리 천재들이 자녀의 창의력을 위해 7세까지 스마트폰 대신 만지게 하는 이것

(대충 촉감 놀이도구)

전 세계 키 1위 네덜란드 우유 영양제

### **3. 외형 따라하기**

잘 팔리고, 많이 알려진 제품의 외형만 따라해도

그 제품의 상징성을 조금 가져올 수 있다 

**관건**

- 좋은, 프리미엄 제품의 상징성을 가져올것
아이허브 같은건 신뢰성이 좋은 거지 저렴이여서 가져올 상징성이 약할 듯?
오쏘몰, 쏜리서치 같은 고급 + 특징이 확실한 외형의 제품 따라하는 게 포인트 일듯
- 다이슨 짭 이런 프레임 씌워지는 거 조심
- 디자인, 상표권 조심

메디큐브 PDRN VS 메라블 PDRN

쏜리서치 VS 뉴벨라


다이슨 VS 차이슨


오쏘몰 VS 오쏘몰 짭


### **4. UI/UX 합치기**

새로운건 없다, 새로워 보이는 것만 있다

우리만의 제품은 못 가져옴, 소싱능력은 다 뻔함 → 달라보이게 만들기

네리티아 세럼파데

→ 세럼도 뻔하고, 파운데이션도 뻔한건데 2개 합치니까 달라보임
+여자들의 디테일한 욕구 잘 파고들어간듯

생얼로 나가고 싶은데 이거 바르고 생얼이야 하고 싶은 욕구


무좀 시장도 앰플, 레이저, 그라인더 여러 개가 있지만

그라인더에 레이저 달아도 특별해지는 느낌?

### **5. 인물/전문가 상징재**

연애인을 쓰면 기본적으로 신뢰도가 올라감 (아는 얼굴이니까)

하지만 내 제품과 맞는 이미지를 가진 연애인을 사용하면 더욱 연애인 쓰는 효과가 좋아진다

ex) 쯔양 → 다이어트, 소화제 (잘 먹고 소화 잘 시키니까)

이덕화 → 가발

5남매 남보라 → 생활용품

성시경 → 주방제품 (깐깐, 요리잘하는 이미지)

김종국 → 헬스용품

노라조 → 파티 플랫폼?

밀키즈 → 별 (하하 와이프)

음향감독 → 이명

스튜어디스 -> 다리 붓기 완화제품, 편안한 구두


### **6. 트랜드**

NMN이라는 노화 영양제의 상징성을 가져와

NMN 주름 앰플을 만들면, NMN의 상징을 가져오면서 결에 맞음

노화방지니까 NMN이 들어간 주름앰플은 더 효과가 좋겠네?

올레샷이라는 다이어트 식단이 있음 (올리브+레몬)

‘바르는 올레놀샷’ 이라고 주름앰플을 만들어서

올레샷이라는 상징을 내 주름앰플에 넣어서 더욱 특별하게 보이게 만듬

그래서 토너도 독도토너라고 부르는 거고, 누룩밤이라는 기미크림도 누룩의 상징을 가져온거지



오쏘몰 상징성을 아이크림에 가져옴

### **7. 의학 상징성**

메라블이란 브랜드에 ‘유쎄라블 리프팅샷 900 아이크림‘이 있음

타겟은 50~60대 여성, 눈밑 지방 처짐이 커져 불룩해져서 미용상 안좋아보이는 결핍을 잡은거고

상징재는 피부과의 ‘울쎄라’라는 시술을 가져왔는데

울쎄라는 집속초음파를 쏘아 피부 내부 열을 가해 리프팅을 시켜줘 눈 밑을 타이트닝 시켜
눈밑 지방 처짐을 가려주는 역할을 하잖아?

그래서 울쎄라는 눈밑 처짐을 해결하고싶은 사람들한테 상위 해결책 (비싸지만 확실한)으로

인식되고있고 그 인식을 가져와서 싸게 울쎄라 효과를 볼수있다는 느낌으로 파는거지 

바르는 울쎄라가 좋았던 이유

결핍 : 

2가지 다 잡음 눈밑 지방 + 눈가 주름

눈 밑의 지방 조직이 노화로 인해 눈 밑 지방 조직을 감싸서 지탱하는 막인 [안와격막]이 약해지는데, 이 안와격막 속의 지방이 눈 아래로 불룩 튀어나오는 것이 바로 눈밑지방이다

좋은 시장성 : 눈밑지방재배치 네이버 1개월 검색량 7만 (매우 높음, 팔자주름이 1.3만), 눈가주름도 매우 많은 사람들이 검색함

낮은 경쟁성 : 기미, 여드름, 주름은 범용적이고 경쟁사도 많은데, 눈밑 지방은 높은 검색량 대비 경쟁사가 적음

마땅한 대안 없음 : 주름은 경쟁사도 많고 레드오션이지만 눈밑지방은 높은 시장성 대비 마땅한 대안이 없음, 디바이스 ems 등등 범용적인 느낌

높은 연령대 : 50~60대 (인지능력 낮아서 마케팅이 쉬움, ai도 쉽게 속도, 과대광고도 쉽게 믿음, 학생보다 돈이 많음)

좋은 상징재 : 바르는 울쎄라 → 울쎄라로 눈밑 지방이 없어지진 않음, 울쎄라는 리프팅으로 주름을 펴주는거지 눈밑 지방을 없애진 못하니까 하지만 어느정도는 효과 있음, 피부를 펴주니까

또 아이울쎄라 라고 눈가주름을 펴주는 제품도 있음 그래서 울쎄라와 눈밑지방은 100% 싱크로율이 맞진 않아도 60%는 결이 맞음

하지만 눈가주름에는 100% 싱크로율 맞음 그래서 눈밑지방, 눈가주름 둘다 사용 가능한 좋은 상징재가 울쎄라

직관적인 상징재 : 여러 결핍이 복합적인 시술 ex) 스킨부스터 → 속건조, 홍조, 잡티 등등이 있는 반면

울쎄라는 결핍이 명확함 리프팅

그래서 바르는 스킨부스터! → 어디에 좋다는거지?

바르는 울쎄라! → 뭔진 모르지만 주름관련 제품이겠지? 리프팅 잘되나보다 바로 명확하게 인지 가능 

좋은 제목 : 제품명도 울쎄라가 연상되게 ‘유쎄라블’ ‘900샷’을 붙임

창의적인 수습방법 : 기존 화장품에서 본적 없이

미세열감을 넣어서 울쎄라처럼 피부 내부에 열을 가해 리프팅 되는 느낌을 줌

약국, 병원 입점제품 → 약국 입점된다고 100% 좋은거, 신뢰성 높은거 아닌데 

약국입점, 병원입점 제품이라고 하면 더 있어보이고 신뢰성 있어보임

주의점

너무 현실성을 생각해서 이건 법적으로 안되, 저건 피부과에서 소송들어올수있어

이런식으로 생각하지말고, 일단 창의력을 발휘해서 최대한 고객한테 후킹되는 상징성, 기획을 짜고

그 후에 현실반영하자