00:00 
이번에는 이현지님 거 피드백을 좀 드리도록 하겠습니다. Persona는 아기를 잘 키우고 싶은 엄마를 가지고 싶은 마음을 가지고 있는 초보 엄마. 초보 엄마가 어떤 고민과 문제 하고 있는지를 좀 더 구체적으로 적어주시면 좋을 것 같아요. 예를 들어 초보 엄마들이 잘 키울 수 있을까? 하고는 어떻게 해야 되지? 애기들을 키우는 것에 대해서 되게 두려움이 많거든요. 그런 두려운 마음들을 키워드로 혹은 문장으로 조금 표현해 놓으시면 나중에 콘텐츠 만드실 때 되게 많이 도움이 되실 것 같긴 하거든요. 이 문제에 대해서 Persona가 가지고 있는 문제 체크리스트 있잖아요. 1번 엄마로서 처음인데 애기한테 어떤 걸 해줘야 되는지 어떤 빨리 빨래를 할 때 어떻게 하면은 애기한테 문제가 없게 빨래를 해줄 수 있는지 이런 체크리스트 형태로 좀 정리를 해주시면, 좋을 것 같고요. 

00:53 
인구통계학은 30대 여성으로만 되어있는데, 너무 이제 이렇게 너무 넓게 통계학을 정리하시면은 나중에 좀 뾰족함이 부족할 것 같긴 하거든요. 30대 여성인데 어떤 도시에 어떤 삶을 살고 있고 그다음에 뭐 더 나아가서는 소득 수준이나 살고 있는 주거의 형태 이런 것까지도 정의하면 더 좋을 것 같아요. 그게 Persona랑 연결이 되면 더 좋을 것 같고요. 그리고 욕구와 욕망에도 안전사랑 이렇게 해주셨는데 안전한 것에 대한 욕구가 느껴지는 장면이라든지. 시각화되는 것들을 추가로 정의해 주시면 좋을 것 같고, 사랑도 마찬가지입니다. 이거를 그 대상자가 광고로 봤었을 때 무의식적으로 확 와닿을 수 있는 장면에 대한 것을 표현을 좀 해주시면, 좋을 것 같아요. 이렇게 두 개로 나눠서 두 개로 나눠서 하면 되시겠죠? 

01:52 
이렇게 해서 이렇게 해서 나눠서 적어주시면 될 것 같고, 제품의 본질적인 문제는 아기 옷 세탁은 어렵다. 해결은 아기 옷 세탁이 쉽다라고 이렇게 해주셨는데 나쁘진 않은 것 같긴 해요. 그런데 이제 이것보다 더 쉽게 표현할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 아기 옷 세탁이 어렵다. 쉽다라기보다는 아기 옷 세탁을 빼고 그냥 세탁은 어려운데 세탁이 쉬워진다 이렇게로 더 정의를 쉽게 하면 좋지 않을까? 생각이 듭니다. 어차피 제품은 아기 옷을 세탁하는데 쓰는 제품이긴 하지만 더 직관적이면은 고객들은 이해하기 쉬우니까요. 이제 뭐 이 정도도 상관없긴 합니다. 두대 두셔도 될 것 같고요. 

02:45 
숫자적 근거는 이런 식으로 잘 적어주셨고 사회적인 근거도 네 이런 것들 설문조사 네 이런 것들 꼭 꼭 출시하시기 전에 하셔가지고, 컨텐츠에 녹이면 좋을 것 같고요. 석사 출신의 대표? 네. 석사 출신의 대표인데 그때 제가 알기로는 대표님께서 아기를 직접 낳고 기르고 계시는 걸로 알고 있는데, 오히려 이 석사 출신 플러스 본인이 진짜 엄마라서 만들었다. 그리고 엄마가 애기를 몇 살까지 키우면서 경험했던 것들을 노하우로 녹여서 만든 거다. 몇 년의 노하우다. 이런 식으로 좀 공감할 수 있는 부분을 더 넣어주시면 좋을 것 같아요. 와이드 의류 환경학과는 엄마들이 공감하기엔 좋은 권위는 아닌 것 같거든요. 그래서 이것도 좋은데 이거는 표면적인 권위라고 하면 실제로 공감할 수 있는 권위는 엄마로서의 권위를 조금 더 내세우셔도 좋을 것 같고요. 

03:40 
경쟁력은 이 같은 경우에도 제품을 만들 당시에 경쟁력을 부여를 하는 게 제일 중요해서 이 만든 재질이나 아니면은 가격적인 부분이나 실제로 경쟁사보다 우리께 좋은 그런 기능적으로 좋은 부분들을 넣어주셔야 되는데 없으면 비워놔도 상관없습니다. 컨셉을 안심할 수 있는 최고의 제품이라고 했는데 안심할 수 있는 것에 대한 구체성이 있어야 될 것 같아요. 예를 들어 어디에서 인증한 안심할 수 있다? 혹은 우리가 어디에서 1등 했다? 어떤 키워드로 1등 하고 있다. 그때 말씀드렸던 것처럼 그런 최초 최고 유일이 될 수 있는 요소를 만들거나 우리가 가지고 있는 장점 중에서 만드는 제조사의 장점을 가져올 수도 있는 거고요. 그런 식으로 조금 구체성을 더 부여를 하셔야 될 것 같습니다. 

04:37 
기능적인 것 같은 경우에는 형광증백제, 미세먼지, 흡착 등으로 동종 제품 중 아기 안심 세탁을 처음 가져왔다라고 하셨는데 최초인 것에 대한 조금 증빙이 필요할 것 같아요. 그래야 최초인 것을 고객들한테 어떻게 전달할 건지를 좀 고민을 해보시면 좋을 것 같고요. 카테고리는 되게 잘 해주셨네요. 네. 이렇게 제품일치 니즈 세분화로 해주셨고요. 그래서 이 객관적인 자료조사에 뭐 자사 리뷰, 타사 리뷰, 키워드 쉬 이런 식으로 쭉 되어 있는데, 맘카페나 블로그, 이연 방식, 글은 대부분 작업글이라 댓글 반응이 거의 없다. 스토어 기준에 이런 게 많다. 이거에 이제 맘카페를 몇 개를 보셨는지는 모르겠지만, 작업글에도 조회수가 많이 나온 것들이 있거든요. 그 작업글의 조회수가 많이 나온 건 실제로 유입이 많이 되거나 그 노출이 많이 됐다라는 거라서 작업글도 좀 더 디테일하게 보시면 좋을 것 같아요. 

05:36 
그리고 맘카페를 몇 개를 보셨는지 한번 보셔야 될 것 같은데, 좀 더 찾아보면은 더 좋은 니즈가 있지 않을까? 라는 생각이 들고요. 제가 한번 들어가서 볼까요? 네이버에 맘솔릿 가서 이염 방지 시트로 들어가 보면 검색해 볼까요? 이염 를 보고 조회수가 꽤 많이 나오는 것들이 있는데, 이 많이 나오는 것들 댓글도 중요하지만 이 내용들도 한번 보시면 좋을 것 같아요. 이런 걸 많이 사는구나. 사람들이 많이 고민하고 보는구나. 뭐 여기 보면 다이소 아기 이염 방지시켜 사용해도 되나요? 라고 하는데 이런 글도 되게 좋은데 왜 없다고 하셨을까요? 이런 것들 좀 살펴보시면 제가 봤을 때는 더 좋은 퍼포먼스 캔버스가 고객 입장에서의 어 캔버스가 완성이 될 것 같긴 하거든요. 이런 부분도 한번 체크해 보시면 좋을 것 같습니다. 감사합니다. 

