00:03 
아 네. 세 번째는 정선경님의 그 시트를 피드백 드리도록 하겠습니다. Persona부터 해서 쭉 보고 있는데, 일단 제품의 본질적인 이유는 Y존의 냄새가 난다. 이걸 입으면 냄새가 안 난다. 좀 명확하게 이런 부분에 대해서 고민하고 있는 여성분들도 있을 것 같아요. 그래서 되게 심플하고 이 냄새에 대한 제거를 많이 포커싱해서 잘 적어주신 것 같아요. Persona는 Y존에서 냄새가 나는 여성이라고만 하면 사실 Y존에서 냄새가 나는 그 과정이나 혹은 되게 Y존 냄새랑 이 때문에 불쾌했던 경험 이런 거 있죠. 공감되는 내용들이 들어가 있어야 돼요. 그렇지 않으면 이게 그 콘텐츠 만들 때 또 다시 정리해야 되거든요. 

00:54 
그래서 제가 그때도 말씀드렸던 것처럼 persona를 적을 때 적기 어려우시면 이 persona를 가지고 있는 문제를 가지고 있는 사람들의 문제 체크리스트를 1번부터 10번까지 정리를 해주시는 게 더 쉽게 정리할 수 있다고 말씀드렸잖아요. 그래서 그 상황, 환경 혹은 그 냄새가 났기 때문에 되게 불쾌했던 상황들 이런 것들이 문제 해결에 대한 되게 니즈가 생기는 니즈라고 하면 어쨌든 문제를 해결하기 위한 마음이 생기는 거잖아요. 그 마음이 생기는 과정을 베르소나에 꼭 적어주셔야 될 것 같아요. 그리고 인구통계학으로는 20에서 50대 여성보다는 어떤 여성인지를 조금 더 구체적으로 적어주시면 좋을 것 같아요. 직업. 그리고 소득 수준 그다음에 보통 이런 사람들이 어디에 많이 살고 있는지 그런 형태로 조금 키워드가 될 수 있는 것들을 넣어줬을 때 내 이야기잖아. 라고 할 수 있는 요소가 되는 것 같아요. 

01:48 
욕과 욕망의 성욕이라고 적으셨는데 성욕이 발생할 수 있는 이런 사람들이 후킹될 수 있는 요소 그리고 성형만은 아닐 것 같거든요. 냄새가 난다라고 하는 거는 가려움이나 혹은 안전 이런 거 있죠. 향균이 되어야 냄새가 안 나는 건데 안전에 대한 부분 이런 성욕은 사실 표면적인 것 같고요. 혹은 표면적이 아닐 수도 있죠. 내면적일 수도 있겠죠. 왜냐하면, 뭔가 냄새가 난다라고 하는 게 무조건 성욕이랑 연결칠 수 있는 건 아니니깐요. 

02:20 
그래서 이런 부분에 대한 근거 자료를 조사를 할 때 여성분들이 이런 Y존에 대한 냄새에 대한 고민을 털어놓는 커뮤니티나 혹은 그런 Y존 냄새에 대한 제품에 대한 리뷰 같은 것도 좀 많이 보셨으면 좋겠는데 여기 적어주신 자료 조사에는 Y존 질염 칸다리성, 트리코모나스, 가드넬, 라균 이렇게 성병이나 성병 관련된 균들에 대해서 적어주셨는데 이걸 어디서 가져오셨는지 이거에 대한 근거 자료에 대한 사람들의 내면적인 데이터 있죠. 이게 키워드 데이터만 보면 되는 게 아니라 사람들이 어떻게 왁자지껄 혹은 조잘거리면서 얘기를 하고 있고 그 얘기하고 있는 내용들은 어떤 내용들을 많이 얘기하고 있는지 이런 질염을 얘기할 때도 사람들은 어떤 고민을 가지고 있는지 이런 것들이 조사 내용에 들어가야 되는데 이렇게 키워드로만 보시면 결국에는 어떤 관점으로 보게 되냐면요. 판매자 관점으로 밖에 못 보게 돼요. 판매자 관점으로 하게 되면은 사세요. 사세요. 사세요. 팝니다. 팝니다. 

03:18 
이렇게 되는데 고객 관점으로 되면은 어? 이거 내 것 같은데, 이 내일인 것 같은데, 이렇게 공감하게 되는 요소인 것 같아요. 그래서 고런 자료 조사가 필요하고 그런 자료 조사를 하다 보면 숫자적 근거에는 아마 향균력 이런 것들이 들어가야 될 것 같고요. 그리고 이게 어떤 원사로 만들어져서 어떤 향균을 가지고 있는 기능적인 실험을 했는지 이런 것들이 좀 더 구체화가 되면 좋을 것 같고요. 25년 이노웨어 브랜드 평판 1위라고 적어주셨는데 이거는 아마 진짜 1위는 아니겠죠. 그냥 지금 1위라는 상 같은 거 그때 말씀드렸던 브랜드 대상 이런 걸 아마 쓰시려고 하는 것 같아서 그게 맞다면 요대로 두시면 될 것 같고, 사회적 근거가 너무 적은 것 같아요. 보통은 3~4개 정도는 해주셔야 될 것 같아요. 한 가지로만 너무 어필하기가 요즘에는 같은 제품군에서도 좀 더 3~4개 정도의 장점이 있는 제품을 대부분 선택을 하긴 하거든요. 

04:14 
그리고 사회적 통념에는 산부인과 의사 추천이라고 하셨는데 산부인과 어떤 산부인과고 어떤 사람이며 그 사람이 어디 출신이고 이런 것들의 구체를 더 넣어주시면 좋을 것 같아요. 그리고 사회적 통념 권위에는 이런 가려움이나 냄새 이런 거에 대해서 고민을 했던 여성분들에 대한 인터뷰나 아니면은 이 냄새가 실제로 없어졌던 것에 없어지면서 본인이 만족했던 그런 상황들 있죠. 그리고 공감할 수 있는 내용의 권위자를 넣으면 더 좋은 것 같아요. 그래서 산부인과도 좋지만 산부인과가 아닌 그런 류의 되게 고민을 많이 하고 있는 여성분들이 추천한다. 그리고 실제 실존 인물이면 더 좋고요. 경쟁력 같은 경우에는 항균이나 항균력 같은 경우에는 제가 알기로는 이런 원단들이 되게 많이 있어서 이게 경쟁력이 될까에 대해서 물음표가 있긴 합니다. 경쟁력은 경쟁사가 없어야 되는 거거든요. 

05:13 
혹은 경쟁사보다 월등하게 좋은 기능을 가지고 있어야 되는 거고요. 그래서 이거는 아마 비워두시는 게 나을 것 같고, 굳이 굳이 넓 것 같으면 이 기능성 향균팬진이랑 항균력이 다른 경쟁사보다 뛰어나다라는 구체성 있는 자료들이 필요할 것 같아요. 증거자료 있죠? 그리고 특허 받은 향균 패티라고 되어 있는데, 특허라고 하면 어떤 특허인지 그 특허가 어떻게 작용을 하는지 이런 것들이 좀 들어가야 될 것 같고요. 이게 최초 최고 유일인지에 대해서 증빙할 수 있는 어떤 향균인지를 조금 무슨 뭐 예를 들어 질염 전문가가 만든 향유 패티 이런 식으로 1위 이렇게는 질염 전문가라고 아예 뾰족하게 positioning을 한 거잖아요. 이런 식으로 키워드를 잡아서 가는 방법도 있을 것 같아요. 기능적인 특화된 포지션이 여기에서 말씀드린 것과 연결되기는 해요. 그래서 기능적이라고 하면 이런 향균, 균에 대한 향균이 있는데, 아마 질염이라는 키워드는 못 쓸 거긴 할 거예요. 

06:10 
그런데 한번 법적으로 한번 확인해 보시고 Y존의 어떤 균에 대한 포지셔닝이 되어 있다라고 좀 표현할 수 있는 거겠죠. 예를 들어 Y존의 3종균에 대한 케어 그리고 향균이 될 수 있는 특화된 속옷입니다. 라고 얘기할 수 있는 거죠. 이런 식으로 표현을 하면 기능적인 특화된 포지션이라고 생각하면 될 것 같아요. 제가 이전에 예시로 보여드렸던 겨드랑이 냄새를 없애는 겨드랑이의 액취증을 없애는 이런 식으로 좀 더 뾰족하게 표현하는 방식이 기능적 특화된 부디저닝인데 굳이 없으면 안 넣어도 되는데 특히나 이런 향균 제품은 Y존의 어떤 부분을 건드려주는지 어떤 냄새를 건드려주는지 이런 것들로 가도 좋겠죠. 그 냄새가 사람들이 되게 공감할 만한 냄새면 좋고요. 그 냄새에 대한 키워드를 여기에 넣어줘서 그 특화된 제품입니다. 라고 얘기해 주면 좋을 것 같아요. 

07:04 
그리고 카테고리 포지셔닝은 사실 여성 팬티로 갈 거고, 니즈 반향은 냄새 없애는 팬티 이런 식으로 될 거고, 세분화된 거는 냄새를 없애는데 어떤 여성 무슨 20대 여성일 수도 있고요. 20대 여성들의 특정 냄새, 어떠한 냄새를 없애주는 포지셔닝화된 팬티입니다. 라고 구체성을 부여를 하면은 좀 더 사람들한테 공감을 살 수 있겠죠. 그래서 너무 간단하게 적어주셨는데 여기 위에 persona 그다음에 욕구에 대한 부분은 성욕뿐만 아니라 아마 표면적인 것과 내면적이 나눠질 것 같은데, 두 가지를 다시 찾아주시면 좋을 것 같고요. 성욕과 제 생각에는 안전욕구일 것 같아요. 성욕은 실제로 남자친구나 혹은 남편이랑 있을 때 냄새가 나거나 이랬을 때 좀 고민하는 부분이 있을 거고, 안전은 내가 실제로 이런 성기 부분에 향균이 잘 돼서 건강한 네 성기를 관리할 수 있는 그런 내용이 될 것 같고요. 

08:01 
문제는 냄새가 나고 냄새가 안 난다라고 돼 있지만 제 생각에는 Y존에 문제가 있다. 문제 해결은 Y존의 문제를 해결해 준다라고 하면은 좀 더 다양한 키워드를 쓸 수 있겠죠. 냄새뿐만 아니라 가려움이나 이런 것도 있을 것 같아서 그런 고민들이 아마 여성분들이 꽤나 많은 걸로 저도 알고 있긴 하거든요. 여자 팬티를 많이 팔아보면서 느꼈던 건데 숫자적인 근거도 한 3개 정도 더 부여할 수 있는 게 있다면 찾아와서 넣어주시면 좋을 것 같고, 사회적 근거도 부여해주시면, 좋을 것 같아요. 사회적 통념은 산부인과에서도 좋지만 공감될 수 있는 여성분들 혹은 그런 대상의 여자 연예인이나 인플루언서 이런 분들도 되게 좋을 것 같긴 해요. 여자분들은 또 되게 자기가 선망하는 대상, 되게 따르고 싶은 대상에 대해서 되게 많이 팔로우업을 한다고 해야 되나 따라가는 그런 현상들을 많이 여자분들이 실제로 하긴 하거든요. 

08:54 
그래서 그런 것들 그리고 향균이 아까 말씀드렸던 것처럼 경쟁력은 실제로 경쟁사보다 훨씬 좋은 그런 객관적인 자료나 혹은 우리가 증빙할 수 있는 것들이 넣어줄 수 있다면 넣으시고 아니면 빼는 게 나을 것 같아요. 컨셉은 아까 말씀드린 대로 어떤 균이나 어떤 증상에 대해서 가려움의 증상도 어디가 가렵거나 혹은 그 가려움의 증상을 우리가 또 이런 이너 제품 제품들을 찾다 보면 되게 많은 가려움들이 있을 것 같거든요. 사타구니 가려움도 있을 수도 있고 실제로 그 성기 부분이 가려울 수도 있고 다양할 것 같아요. 그런 부분에서 어떤 가려움을 해결해주는지 어떤 냄새를 해결해주는지 넣어줄 수 넣어주시면서 그게 결국에는 기능적인 특화된 포지션과 연결이 될 것 같고요. 그걸 반영해서 제품 일치 리즈 세분화에 대한 카테고리를 다시 한번 정의해 보시면 좋을 것 같아요. 지금 만들어주신 이 정도의 결과물은 제가 보기에는 한 50% 완성 생각하시면 될 것 같고, 제가 피드백 드린 부분들을 반영해서 다시 한번 정리를 해보시면 좋을 것 같습니다. 감사합니다. 

