00:00 
쓰실 때요. 여기 계신 분들만 일찍 오셨으니까 빨리 알려드릴게요. 클로드 시대에 클로드 데스크탑 앱 설치를 1번 설치해야 되는 것들을 좀 알려드리면, 클로드 데스크탑 앱이랑 그다음에 노드JS 그다음에 VS 코드 또 설치하면 좋고요. 그 다음에 git이라고 있습니다. 이렇게 가지는 기본적으로 설치를 하셔야 돼요. 이것도 얘한테 물어보면 되겠죠. 설치하는 방법을 아니요. git이라고 설치하는 게 있습니다. 클로드 git을 설치할 수가 있거든요. 

00:51 
치면은 되는 것들의 종류들이 쭉 나오기도 하고요. Git 설치, 윈도우 필요한 경우 이런 식으로 되어 있잖아요. 이거를 설치를 하는 이유는 클로드가 내 컴퓨터에 있는 제어권을 다 허용해주고 열어주기 위해서 이 OS들을 OS라고 하는 걸 프로그램을 작동시켜줄 수 있는 그런 확장 프로그램이라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 그냥 클로드 코드만 깔아놓으면은 코워크가 작동이 안 돼요. 

01:46 
코워크 기능이 우리 컴퓨터에 있는 어떤 특정 파일들을 긁어와 가지고 다 작업할 수 있게 하고 폴더도 생성해주고 이러거든요. 그래서 여기 보시면 이것들 중에 이 세 가지가 가장 기본인 것 같아요. 노드js vs 코드 git 그리고 아 다음은 파이썬도 깔아야 되는구나. 파이썬. 그런데 3.14, 1, 2, 3.12 버전 정도가 좋다고 하긴 하더라고요. 이것도 버전마다 다 있는데, 얘한테 이제 이거를 물어보는 거죠. 

02:26 
데스크탑 클로드 앱에서 앱이 PC를 잘 제어하고 작업할 때 뭐 이렇게 물어보면은 정리를 쭉 해주거든요. 그러면 그 얘네들 설치하시면 됩니다. Node js도 그렇고요. 들어가서 Node js 설치 치면은 그냥 Node js 사이트가 있습니다. 여기서 다운받으시면 돼요. 그래서 그냥 다운로드 윈도우를 통해서 받는다. 윈도우 프로그램 설치되어 있죠. 

03:15 
이거 다운받으시면 되고 그다음에 vs 코드 vs 코드로 vs 코드 치면 비주얼 스튜디오 코드라고 있는 몰 들어가서 여기 윈도우 다운로드 뜨죠? 이것도 다운로드 받으시면 돼요. vs 코드는 코드를 작성하는 프로그램이에요. 개발자들이 쓰는. 그런데 이거를 클로드가 연동되어서 자동으로 코드를 짤 때 써요. 써먹어요. 클로드 코드에서. 클로드가 코드를 짜는 기능이 자체적으로 탑재되어 있는 게 아니라 그 AI가 VS 코드를 가져와가 코드를 쓰는 거예요. 이해되시나요? 그래서 확장 프로그램들을 설치 안 해주면은 설치가 안 되어 있는 컴퓨터들은 코드를 잘 못 짜거나 무슨 문제가 있다고 설치해 달라고 아마 요구를 할 거예요. 파이썬은 설치 제 컴퓨터 상태도 다 체크해주죠. 

04:12 
그래서 제가 데스크탑 클로드를 아까 3주 전, 저희 설이 2주 전이었는데. 2주 전에 설치하신 분들은 왜 삭제했다가 다시 설치하라고 말씀드리냐면요. 여기 보면 코워크라고 보이세요? 코워크. 이게 원래 맥에서만 됐었어요. 그런데 일주일 전부터 윈도우에서도 되게 업데이트가 됐더라고요. 그래서 들어가서 보면은 폴더에서 작업이라는 게 있습니다. 이 폴더에서 작업을 하면 어떤 특정 폴더를 내가 막 수정하거나 그 폴더에 있는 자료들을 통해서 정리를 할 수도 있고 이 폴더도 내가 구조화해 가지고 나누기가 되게 불편하잖아요. 그 폴더 구조까지 짜서 폴더링을 아예 만들어 달라고 하면 폴더까지 다 만들어 줍니다. 

04:57 
실제로 되게 신기하게 그래서 바탕화면에 선택해서 허용해주면 바탕화면에 뭐 이제 오늘 e-commerce E-commerce 기초 강의 폴더 만들어서 안에 사람별로 폴더를 나눠줘 하고 1번 이름 리스트는 죄재명 2번 죄재형 그래서 이거에 되게 코워크의 좋은 점은요. 어떤 특정 엑셀 파일 문서 있잖아요. 예를 들어 우리가 광고를 하면 광고 어드민 데이터 같은 거 매일 다운로드 받으실 거 아니에요. 

05:49 
광고 데이터, 대시보드 데이터 그 데이터를 보통 로우 데이터를 따로 필터링해서 엑셀을 업로드하시잖아요. 그런 게 아니라 날짜별로 그냥 이름 지정해 가지고 파일만 계속 차곡차곡 쌓아놓은 다음에 그 폴더에 접근해 가지고 이 기간의 전체를 정리해가 보고서 가져다줘 하면은 알아서 엑셀 파일 정리해서 엑셀 파일을 만들어서 뱉어줘요. 그런 식으로 만들어 달라고 해서 폴더 만들어 줬는데 폴더 한번 잘 했는지 한번 볼까요? 생겼죠? 여기 보면 폴더 안에 또 나눠줬죠. 그러니까 내가 하기에는 너무 짜치거나 반복적이거나 불편한 일들 있죠. 그럼 그런 것들 리스트 정리해서 그냥 시켜줘 라고 하면 아예 쭉 다 짜주고 정리해주는 형태로 쓸 수 있는 게 클로드라고 생각하시면 될 것 같고, 클로드 코드라고 해가지고 이거는 이제 실제 프로그램을 짜는 걸 할 수 있는 거거든요. 

06:49 
그런데 프로그램 짜는 거를 개발 지식이 있어서 짜는 형태가 아니라 나 이런 이런 프로그램 필요한데 이런 업무 방식이고 여기에서 이런 거 가져와야 되는 프로그램이야 라고 하면 아까 vs 코드 저희가 다운받았잖아요. 그 vs 코드를 활용해 가지고 프로그램을 짜줍니다. 그래서 이런 식으로 코드를 이렇게 짠 내역들이고 얘가 코드를 짤 때에 VS 코드를 여기 vs 코드 되어 있죠. 보이시죠? 여기 그래서 US 누르면 vs 코드가 뜨고 이 프로그램이 설치가 안 돼 있으면 얘가 설치를 해달라고 요청하거나 코드를 좀 더 잘 못 짜거나 이런 그런 확장 프로그램이라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 이 정도만 설치해 두시면 되고 그때 커맨드 MCP 설치하라고 했었잖아요. 그게 필요 없는 이유가 코워크가 되기 때문에 코워크를 설정해 놓으면 코워크 코크는 여기 보면 폴도 지정을 할 수 있잖아요. 커맨드 MCP랑 똑같은 기능을 해요. 

07:47 
그런데 꼭 굳이 내가 커맨드 MCP를 쓰고 싶은 경우도 있을 수 있잖아요. 어떤 경우냐면 코워크 말고 그냥 채팅해서 내가 새로운 채팅 열어 가지고 뭔가 이제 대화를 나누는 과정에서 어떤 폴더를 접근해 가지고 뭔가 가져와줘라고 이렇게 얘기할 수도 있잖아요. 그런 경우에는 여기에 커맨드 MCP가 없으면 못 가져오긴 하거든요. 그래서 여기 설정에 들어가서 개발자에 들어가 보면 이렇게 설치가 되어 있거든요. 저는요. 이거는 설치하는 방법은 그때도 말씀드렸다시피 커맨드 MCP를 그냥 채팅해서 물어보면 됩니다. 새 채팅 널어서 MCP 클로드 공식 버전 설치하는 방법 스텝별로 알려줘. 대표님은 이제 아셨죠? 데스크탑 설치했으니까 이렇게 물어보고 얘가 알려주는 대로만 설정을 하면 됩니다. 

08:49 
이런 식으로 알려줍니다. 그래서 얘도 보이시죠? 첫 번째 필수 항목이 뭐죠? Node js 설치. 아까 제가 Node js 설치되어 있어야 된다고 했죠? 설치하시고 밑에 보시면 클로우 데스크탑 설치 다 되어 있으시죠? 그리고 밑에 보면은 이제 명령어를 터미널에 넣으면 되는데 여러분들이 이제 익숙해지셔야 되는 게 얘를 명령어를 복사 붙여넣기 하는 터미널이라는 게 있는데, 터미널이 설치가 안 되어 있는 노트북이 있을 수도 있어요. 그냥 CMD라고 해가지고 명령 프롬프트라는 게 되어 있는데, 이게 터미널은 아닙니다. 터미널이랑 CMD랑 달라요. CMD는 내 컴퓨터에 명령어를 치는 옛날에 혹시 옛날 분 계시겠죠? 도스 시절 아시네요? 도스 도스 모르세요? 도스 도스 아시는 분 있으시죠? 윈도우 나오기 전에 윈도우가 없었던 시절에 도스라는 프로그램으로 운영체제를 썼었고요. 도스를 키는 게 명령 프로포트고요. 

09:48 
터미널은 아예 도스보다 좀 더 호환성이 높은 그 시스템에 명령어를 주는 그런 툴이에요. 그래서 터미널도 만약에 설치 안 돼 있으시면 윈도우 보통 여기 앱에 들어가면 터미널 치시면 앱 설치하는 게 있거든요. 윈도우 앱스토어가 있는데, 여기 앱스토어에 들어가서 여기에서 이제 앱을 검색을 해보는 거죠. 터미널 터미널 치시면 여기 터미널 저는 설치되어 있죠. 이게 설치 안 돼 있으면 이걸 설치하면 여기 내 프로그램에서 터미널 치면 터미널이라고 설치가 돼서 뜹니다. 그럼 여기에다가 아까 보여드렸던 이 커벤드 MCP 설치하는 거 있죠? 이걸 넣기만 하면 자동으로 설치가 끝납니다. 되게 편하죠. 

10:39 
이렇게 됐고 그래서 만약에 내가 이 터미널 쓰는 게 너무 어렵다라고 하면 얘가 지금 이거 알려줬죠? 이 명령어 명령어를 복사해서 여기 프로필에 설정을 들어갑니다. 설정 들어가서요. 개발자를 누르면 여기에 구성 편집이라고 있습니다. 구성 편집을 누르면 폴더가 뜨고요. 요 파일 선택된 채로 뜨거든요. 그럼 얘를 오른쪽으로 눌러 가지고 메모장에서 편집 누릅니다. 편집 눌러서 여기다가 복사 붙여넣기를 이 형태 그대로 보이게 넣어주시면 됩니다. 그래서 이렇게 넣는 게 불편하잖아요. 그래서 터미널을 켜서 아까 보여드린 명령어 그냥 치면 알아서 여기다 설치를 해주는 겁니다. 이해되시죠? 이해 안 되시나요? 혹시 한번 같이 해볼까요? 이거 일단 데스크탑 클로드 설치되어 있으시죠? 

11:38 
그러면 데스크탑 클로드 설치되어 있는 상태에서 다 창을 키세요. 키시고요. 이 상태로 다 만들어주세요. 그리고 여기다가 아까 물어본 것처럼 이 프롬프트를 쳐보실래요? 이거 대화에 데스타 커맨드 MCP 클로드 공식 버전 설치하는 방법을 스텝별로 알려줘 라고 네. 저 이커머스 기초 체력인데 갑자기 개발 강의처럼 돼버리고 있는 느낌이긴 한데 이거 하고 바로 퍼포먼스 캔버스 진행하겠습니다. 혹시 치셨나요? 치니까 저랑 답변이 똑같은가요? 거의 거의 비슷하죠? 노드JS 혹시 설치하셨나요? 설치 안 되신 분? 혹시 손 들어주실래요? 없으시죠? 대표님 혹시 노드JS 설치하셨어요? 클로드 데스크탑은 5시 된 상태이고 밑에 보면 이거 좁잖아요. 

12:36 
이거 명령어 밑에 명령어 똑같나요? 혹시 한번 확인해 보실래요? 똑같죠? 이 명령어 똑같은 거 떠 있나요? 그러면 터미널이 있는지 확인해 봅시다. 여기 윈도우에서 터미널 쳐보실래요? 터미널? 터미널 치면 터미널 나오나요? 터미널 앱 클릭을 할 때 클릭하시면 이렇게 뜹니다. 이렇게 뜨시나요? 그럼 여기다 고대로 붙여놓고 엔터 한번 눌러보실래요? 실행이 안 된다고 나오나요? 그거를 그대로 캡처한 다음에 클로더한테 다시 붙여넣기 해보실래요? 이렇게 오류가 나는데 어떻게 해결하면 될까? 라고 물어보실래요? 제가 한번 쓱 가서 볼게요. 그래서 클로드를 이렇게 쓰시면 좀 더 편하게 잘 쓰실 수 있으실 거고요. 특히 코워크 같은 경우에는 원래 100달러짜리만 열려있었는데, 지금은 3만원짜리도 열려있는지 제가 잘 모르겠어요. 한번 봐야 될 것 같고요. 

13:33 
제가 지금 저는 200, 200달러짜리 쓰고 있긴 하거든요. 그래서 클로드 코드랑 채팅이랑 MCP 아까 커맨더랑 윈도우 쓰시는 분들은 잘 활용해가지고 저희가 기획하거나 파일 분석할 때 좀 잘 쓰시면 될 것 같고, 그때 말씀드렸던 

