00:00 
한 10분 정도 보내주셨죠. 지금 제가 다 확인해 봤는데 대부분 잘 채워주셨어요. 잘 채워주셨는데 조금 부족했던 공통적으로 부족했던 부분들을 조금 피드백을 드리고 싶어서 말씀을 드리는데 인구통계학 같은 경우에 이렇게만 적으신 분들이 있더라고요. 50대 여성, 40대 남성 뭐 이런 정도만 적어주셨는데 50대 여성, 40대 남성 이렇게만 적으시면 너무 넓잖아요. 사실 그 문제가 모두에게 발생할 순 있지만 그 문제가 특히나 많이 발생하는 공감하는 직업군이나 혹은 생활 패턴이나 혹은 생활군에 속해 있는 그런 주거 환경이나 이런 것들을 좀 더 구체적으로 더 많이 잘 기입해 주시는 게 좀 필요합니다. 그리고 욕구와 욕망에 두 가지 별로 분류를 나뉘시더라고요. 

00:57 
욕구와 욕망에 그냥 성욕, 식욕 이렇게만 적어두신 분들이 있고 성욕한 다음에 이렇게 갈라놓고 성욕에 관련된 리스트 있죠. 성욕이 왜 이 제품이랑 연결되는지 그리고 식욕 해놓고, 이 제품이랑 식욕이랑 왜 연결되는지를 좀 구체적으로 명시를 적어놓으신 분들이 있더라고요. 저는 사실 이 기획서가 여기 계신 분들 다 거의 대표님이라고 생각하고 대표님이라고 하겠습니다. 대표님들 혼자 보는 게 아닐 거예요. 아마 왜 그럴까요? 이게 제품을 기획하고 런칭하다 보면은 다양한 사람들과 협업을 해야 되잖아요. 그 협업할 때 그냥 식욕, 성욕이라고 적혀만 있으면 그걸 또 어떻게 해야 돼요? 

01:42 
상대방에게 설명을 해야 되기 때문에 그 시간조차도 아끼기 위해서 우리가 이 퍼포먼스 캔버스를 작성하는 거라서 이 욕구와 욕망 부분에는 욕구와 욕망을 적으셨다라고 하면 그 욕구와 욕망에 대해서 우리 제품이랑 어떤 방식으로 연결되는지 그때 말씀드렸던 표면적인 욕구와 내면적인 욕구라고 그랬었는데 표면적인 욕구는 우리가 후킹으로 쓸 수 있잖아요. 성욕이라고 적혀있다고 하면은 되게 섹스 어필이 되는 향수라고 하면 어떤 예쁜 여성, 어떤 잘생긴 남성을 넣었을 때에 고객들이 우리 제품을 클릭을 하고 관심을 가질 수 있을까에 대한 구체적인 예시들을 같이 넣어주는 게 저는 필요하다고 생각을 하거든요. 그래야지 우리가 전에 말씀드렸다시피 이걸 작성하는 이유는 꺼내 먹기 위해서잖아요. 꺼내 먹기 위해서 꺼내 먹기 위해서기 때문에 좀 더 구체적으로 적어주시면 좋을 것 같습니다. 

02:37 
Persona는 대부분 잘 적어주셨는데 몇몇 분들은 이렇게 막 Persona를 구체성을 떨어지게 그냥 이런 사람이 쓰는 상황에서 삽니다라고 해주신 분들이 있는데, Persona의 가장 좋은 예시는요. 내가 이 문제가 있었는데, 라고 하는 제품을 하나 예를 들면 발톱 앰플이라고 할게요. 발톱에 무좀이 생기는 과정이 있을 거 아니에요. 그 과정을 적어주시는 게 중요해요. 그리고 생기는 과정 이후에 내가 이 증상을 자각하는 정도있죠. 자각이라고 하면 발이 간지럽고 어떻게 간지러웠으며 이 발톱으로 인해가지고 발톱에 어떤 증상이 일어나면 보통 뭐가 수반되죠? 냄새가 같이 수반되죠. 그런 것처럼 냄새가 일어나서 되게 어떤 상황이 일어날 수 있죠. 

03:29 
냄새가 나면은 신발을 벗으면 냄새 나니까 사람들이랑 같이 있을 때 부끄럽고 그리고 발 냄새 누가 나냐 이런 쿠사리도 들을 수 있고 친구들한테 그런 내용들이 Persona에 있어야 돼요. 그냥 틱 이걸 사기 위한 이런 사람이 이런 과정에서 샀어요. 라고만 해놓으면 나중에 기획하거나 광고 만들 때 되게 구체성이 떨어져서 뾰족하지 못한 광고가 나오는 경우가 많습니다. 그래서 그런 부분을 더 보완해 주셨으면 좋겠습니다. 생각보다 문제와 문제 해결을 너무 다 잘 적어주셨더라고요. 그래서 이거는 크게 문제가 없어 보이긴 했습니다. 그런데 이 문제와 문제 해결에서 살짝 빗나가신 분이 있는 게 어떤 실제 문제가 있고 그 문제 해결에 대한 해결을 넣어주셔야 되는데 겉으로 표면적으로 해결되는 문제를 같이 엮어서 넣으신 분들이 있더라고요. 예를 들어서 내가 목이 마르면 뭘 먹어야 되죠? 

04:29 
물을 먹어야 되는데 물 말고 다른 거를 해결함으로써 목마름이 해결된다라고 이렇게 얘기를 하는 것처럼 먹는다기보다 맛있는 거 말고 이제 예를 들어 야채를 먹어서 목마름이 해결된다. 이런 식으로 적어 놓으신 분도 있어서 저는 이 문제와 문제 해결 부분에 명확한 직관적으로 누구나 이해할 수 있는 쉬운 목이 마르니까 목이 안 마르게 된다. 이런 응조로 적어주신 분들이 거의 대부분인데 딱 한 분이 약간 애매하게 적어주셔서 제가 피드백을 드리긴 한 것 같거든요. 그리고 여기 근거 부분에도 숫자적 근거, 사회적 근거, 사회적 통념 경쟁력이 있는데, 경쟁력에 피부 무자극 이런 거 있죠. 피부 무자극이 경쟁력일까요? 절대 아닙니다. 경쟁력은요. 

05:24 
이 시장 안에서 내가 positioning을 했었을 때에 나를 다른 경쟁사가 따라올 수 없는 요소가 있어야 돼요. 그런데 무자극이라고만 적혀 있으면 무자극 인증 이런 거는 사실 누구나 받을 수 있는 거잖아요. 그래서 좀 더 그 카테고리의 뾰족함을 살릴 수 있는 요소여야 되는데 제가 그때 말씀드렸던 것처럼 제품을 제조하는 단계에서 넣는 게 아니면 조금 어려울 수도 있어요. 그래서 없으면 아예 비워두시는 게 맞아요. 그리고 컨셉 같은 경우에도 최초 최고 유일인데 그냥 카테고리 세분화만 해놓은 걸 여기 적어놓으신 분들이 있어요. 예를 들어 이런 경우 있죠. 모공 앰플이라고 할게요. 모공 앰플인데 세로 모공 앰플이라고 하는 사람이 있을 수도 있고요. 

06:17 
누구를 위해서 어떤 피부 특정 문제, 피부 특정 문제라고 하면 모공이 늘어났을 때 생기는 문제에 대해서 늘어나면 피부가 처지고 그다음에 늙어 보이는 그런 형태의 모공에 특화된 앰플이라고 얘기를 할 수도 있겠죠. 그냥 세분화된 카테고리가 아니라 앞에 더 우리가 뾰족하게 표현할 수 있는 카테고리의 명사를 만들어주는 게 최초 최고 유일에 되게 도움이 된다고 말씀드렸고요. 만약에 이게 불가능하다라고 하면 그 관련된 명성을 우리가 혹은 최초 최고 유일이 될 수 있는 요소가 무엇이 있는지를 점검해서 집어넣어도 된다고 말씀드렸어요. 그래서 그런 부분들 조금 더 보완해 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서 결국엔 이게 여기로도 연결되긴 하더라고요. 그래서 여기로 연결되기 때문에 기능적인 게 특화 된 게 포지션이 있다면 그 여기서 찾은 것을 그대로 같이 넣어주시면 될 것 같고요. 

07:18 
제품 일치 니즈 반영 세분화인데 여기 비워두신 분들이 많더라고요. 그런데 이거는 하나 예시를 보여드리면, 제가 하나 만들면서 보여드릴게요. 바디워시가 있다고 할게요. 바디워시는 바디워시 카테고리가 있죠. 맞죠? 그리고 니즈 반영이라고 하면 바디워시는 몸을 씻어서 냄새를 없애고 깨끗하게 만드는 제품이잖아요. 그런데 제가 특화된 제품을 하나 포지셔닝 한 거는 냄새를 없애주는 바디워시를 만든 거예요. 그런데 그냥 냄새가 아니라 겨드랑이 냄새를 특화했어요. 예를 들어서 그러면 이게 니즈 반영이라고 하는 건 우리가 시장에 조사를 막 하다 보니 이거는 그냥 뇌피셜로 하는 거 아니에요. 그런데 제가 예시로 만든 거예요. 보통 사람들이 냄새라고 하면은 고민되는 부위들이 있어요. 어디 어디 있을까요? 냄새라고 하면 입 냄새도 있고요. 그런데 바디오시는 입 냄새랑 상관없잖아요. 

08:16 
갑자기 바디오시는 입에 짜가지고 가글을 하지 않는 이상 바디오시는 무슨 냄새를 없애요? 몸의 냄새를 없애요. 이런 식으로 제가 뭐 하라고 했어요? 키워드를 계속 마인드맵화라고 했어요. 그래서 키워드 마인드맵화를 하면 이 니즈 반영에 바디워시는 몸을 씻는 거 몸을 씻는 것 중에서 고객들은 어떤 냄새를 가장 많이 고민하죠. 라고 하는 것을 우리가 뇌피셜로 찾을 수도 있고 뭘로 찾을 수도 있을까요? 그때 제가 시장 조사할 때 뭐를 많이 보라고 했죠? 리뷰도 보고 맞아요. 후기도 보고 또 바디워시 같은 것을 많이 쓰고 그 몸에 냄새 나는 거에 고민이 많은 사람들이 뭔가 맞아요. 카페가 뭐예요? 커뮤니티 이런 것들. 그리고 뭐 경쟁사 리뷰도 볼 수 있고요. 보다 보니까 아 냄새 어떤 냄새에 사람들이 가장 많이 집중하는구나 고민하는구나가 키워드로 막 나오겠죠. 

09:15 
그러면 그중에서 가장 많이 나오는 것과 또 문제 해결을 하고 싶은데 해결이 반복적으로 안 되는 거 있죠. 그런 걸 건드려주면 더 좋아요. 그래서 제품 중에서 여러분들 많이 들어보셨겠지만, 건강기능식품 제품들 중에서 가장 돈이 많이 되면서 영원히 해결하지 못하는 카테고리가 뭐예요? 다이어트죠. 그런데 다이어트인데 다이어트는 되게 넓은 고객, 많은 고객들이 니즈가 있으면서 어떻게 돼요? 계속 문제 해결이 안 되는 거죠. 그러면 점수로 따지면 문제 해결에 대한 니즈 점수라고 할게요. 많은 사람들이 공통적으로 느끼는 점수가 굉장히 높죠. 그런데 또 이건 뭐예요? 반복적으로 해결 못하는 점수. 이건 영원한 숙제다라고 하는 점수가 있다고 하면 얘도 높죠. 그럼 이런 키워드가 있으면 제일 좋아요. 왜 그럴까요? 

10:11 
두 개가 다 높으면 경쟁자도 많지만 어떻게 돼요? 영원히 풀지 못하는 숙제니까 어떻게 될까요? 반복적으로 사람들이 돌고 돌아요. 돌고 돈다는 게 뭐죠? 이것도 써보고 이것도 써보고 저것도 써보는 카테고리예요. 그런 카테고리는 점수가 두 개로 되어 있으니까 두 개가 있다고 하면 이 두 개가 만점이니까. 경쟁자를 이길 수 있는 확률이 굉장히 높아져요. 그런데 잘 봐요. 이게 아까 뭐라고 했죠? 하나의 점수가 많은 사람들이 공감하는 고민의 점수. 이거는요. 반복적으로. 해결하지 못하는 점수 이게 만점이면 가장 좋은데 얘가 떨어지는데 얘가 높아요. 그러면 어떻게 될까요? 

11:01 
그냥 단순하게 생각했을 때 많은 사람들이 아니라 한 10명 중에 2명 정도가 고민하는데 영원히 해결하지 못해요. 어떻게 팔면 제일 좋을까요? 이런 제품들이 있어요. 맞아요. 비싸게 어떤 제품일까요? 이런 거. 식품으로 치면은 건강기능식품으로 치면 절대 다수가 걸리진 않지만 한 번 걸리면 영원히 풀지 못해요. 발기부전. 발기부전도 있을 수 있죠. 또 뭐가 있을까요? 치매도 있을 수 있고요. 또 당뇨도 있고 어떤 거요? 탈모. 그렇죠? 탈모도 탈모는. 그런데 탈모 생각보다 많긴 하던데 그래도 우리나라 사람 5명 중 1명이 탈모라고 하더라고요. 그 정도면 시장이 넓은 편이긴 하거든요. 

11:54 
이건 또 이런 밸런스가 맞춰지긴 하는 거고, 제가 느끼는 거는 많이 걸리진 않지만 되게 반복적인 문제 해결이 안 되는 게 또 비싸게 팔면서 돈을 만들 수도 있어요. 둘 다 높으면요. 비싸게 팔면은 잘 안 될 수도 있어요. 이런 그런데 이게 이렇게 되어 있는데, 비싸게 팔 수도 있습니다. 못 팔진 않아요. 그런데 굉장히 모두가 고민을 가지고 있는데, 반복적인 문제 해결의 점수가 떨어지면은 이런 거는 우리가 하면 안 되는 제품일 가능성이 높아요. 니즈는 많은데 반복적인 게 떨어져 이런 거 있죠. 아예 극단치이거나 아니면 둘 다 점수가 평균적으로 높거나 이런 거를 처음에 선택하시는 게 퍼포먼스 광고에 되게 좋아요. 그래서 여러분들이 퍼포먼스 광고에서 되게 잘 된 브랜드들 몇 가지 떠오르실 거예요. 

12:51 
머릿속에 대부분 좀 되게 뾰족하게 되어 있음에도 불구하고, 시장이 꽤 넓은 제품들을 많이 하기도 해요. 발톱 앰플 들어보셨죠? 제가 아까 제시했던 거 발톱 앰플은 어떤 상황이었을까요? 옛날에 몇 년 전에는 발톱에 무좀이 생겨서 발톱이 썩어 들어간다라는 고민을 가진 사람이 많았을까요? 아니죠. 되게 재밌는 건 뭐냐면 요 점수가 한 10점 만점에 3점, 4점이었는데. 이 반복적으로 해결하지 못한 점수가 10점을 넘어서는 카테고리였어요. 그런데 이거를 광고로 붐업을 시키고 고객들한테 인지를 시키니까 이게 시장이 커지면서 같이 이렇게 들어져 올라갔어요. 그래서 무조건 편협한 시각으로 볼 필요는 없어요. 무슨 말인지 이해되시죠? 아주 니즈가 강력하고 누구나 걸릴 수 있잖아요. 이 발톱에 대한 문제는 예를 들어서 뭐가 있을까요? 

13:50 
안전이 걸리기 힘든데 반복적인 문제 해결이 안 되는 게 증상적으로 다양하게 있을 수 있는데, 제가 지금 생각했었을 때에는 예를 들어 여자 관련된 질병이라고 하는데 여자 관련된 질병 중에 특정 질병이 있다고 칠게요. 예를 들어 유방암이라고 합시다. 유방암이 있는데, 유방암은 누구나 걸리기 힘들죠. 그런데 유방암을 예방한다라고 하는 제품을 만들면 잘 될까요? 라고 했을 때 안 될 수도 있지만 유방암은 또 여자들이 봤을 때 여성분들은 누구나 걸릴 수 있죠. 시장이 커질 수도 있는 거예요. 언제든지. 그런데 이 시그널을 어디에서 찾아야 된다고? 제가 그때 말씀드렸잖아요. 검색 키워드의 흐름과 커뮤니티에 나오는 맥락 그리고 방송 프로그램들 있죠. 

14:38 
방송 프로그램들이 계속 어떤 걸 만져주는지 어떤 걸 focusing하는지 지상파에서 이거에 좀 최근 예시로 말씀드리면, 여러분들 동계올림픽 하고 있는 거 알고 계세요? 그런데 동계올림픽이 뭔가 느낌이 다르죠. 이번에 올림픽이 어떤 것 같으세요? 관심이 떨어진다고 느껴지죠? 왜 그렇게 느껴지세요? 맞아요. 노출이 적으니까 JTC, TBC만 하니까는 팩트고 우리가 바라봐야 될 것은 노출이 근저하게 떨어지니까. 사람들이 올림픽에 관심이 없어요. 이런 것처럼 제가 그때 말씀드렸던 우리의 고객, 내가 정한 고객 있잖아요. 이거는 복습하는 차원에서 말씀드리는 거예요. 여기 다 있으시잖아요. 40대, 50대 나이로만 치면 40대 여성, 50대 남성. 여기는 주부 주부템이시잖아요. 맞죠? 대표님 맞죠? 

15:35 
아기 세탁 아닌가요? 맞잖아요. 주부템이니까. 주부인데 아기를 키우는 주부분이시고 이런 식으로 쭉 나눠져 있는데, 요분들이 항시 관심 가지고 있는 프로그램이랑 방송이랑 흐름을 이해하고 있으면 진짜 좋은 거죠. 그러면은 요 밸런스를 잡을 때에 하나의 시각으로 더 넣어서 우리가 이 관심도에 맞춰 가지고 신상품을 출시할 수도 있고 내가 출시한 제품이 잘 안 먹히면 다음 2차 제품을 출시해야 반전의 기회가 노려지잖아요. 그 반전의 기회가 노려질 때에 이런 식의 밸런스를 잡아서 움직이시면 좋다. 그래서 니즈 반영의 겨드랑이 바디워시가 되겠죠. 제가 바디워시 찾는 거에서 냄새가 나는 부위 중에서 가장 고민을 많이 느끼는 부위가 어디야를 막 찾다 보니까요. 

16:34 
키워드가 나오는 거예요. 냄새. 몸의 냄새라고 치니까 나오는 것 중에 하나 액취증이에요. 액취증은 보통 어디 수술하죠? 겨드랑이 수술을 해요. 그래서 겨드랑이 바디오시로 잡은 거예요. 그러면 옛날부터 계속 액취층 수술은 있었었어요. 액취층 수술을 해야 겨드랑이 냄새가 없어진다고 해요. 실제로. 그러면 이거는 오래전부터 있었던 뭐죠? 실제 관심도가 있는 시장이지만 얘는 점수가 높지 않아요. 그런데 얘로 봤을 때 어때요? 엄청 점수가 높죠. 왜냐하면, 한 번 냄새가 나는 사람은 수술하지 않는 이상 냄새 잘 안 없어져요. 그런 고민들이 있어요. 탈모도 마찬가지인 거죠. 아까 말씀하신 여기 대표님 말씀하신 탈모도 탈모도 한 번 내가 탈모인데 라고 인지할 때까지 진행이 되면은 치료하기가 힘들어요. 실제로. 복구가 잘 안 돼요. 그게 계속 반복적인 문제잖아요. 

17:27 
그래서 고런 것들이 반영된 게 여기 들어가고 세분화된 악장 카테고리는 여기서부터는 누가 혹은 어떤 사람이 어떤 아니면 왜 이런 게 들어가면 좋습니다. 그러면 예를 들어 저는 누가를 넣어볼게요. 겨드랑이 냄새가 많이 나고 몸에 냄새가 많이 나는 대상은 누가 있을까요? 라고 한번 고민해 본 거예요. 액취증이 있다고 무조건 냄새가 나는 게 아닐 수도 있잖아요. 그러면 몸에 냄새가 많이 나는 사람 누가 있지? 하면서 막 제가 커뮤니티를 많이 뒤져보니까 그런 얘기를 많이 해요. 노총각도 있고 노총각이라고 찾았는데 노총각의 키워드에서 화생을 하다 보니까 노라는 건 뭐죠? 노 늙은 사람이에요. 그래서 제가 그냥 그냥 이렇게 노인 전용 겨드랑이 바디워시로 간 거예요. 이런 식으로 그냥 세분화를 한 겁니다. 겨드랑이 냄새라고 할게요. 겨드랑이 바디워시는 겨드랑이만 씻는 거잖아요. 이런 식으로 하는 거고, 그러면 팔 때 제품을 팔 때에는 노인 전용 겨드랑이 냄새 바디워시로 팔면 너무 좁혀지잖아요. 

18:27 
그 바디워시로 가는데 대신에 결국에는 뭐죠? 바디워시의 니즈 문제 해결은 뭐예요? 몸에 냄새가 나고 더러움을 냄새가 나지 않게 깨끗하게 해주는 거잖아요. 그러면은 이거를 연결해 줄 때 가장 사람들이 만족했던 리뷰들이 뭐가 있을까라고 보면은 바디워시를 잘 씻고 나왔을 때 어때요? 몸에서 냄새가 되게 은은하고 좋은 그 냄새가 뭐야를 또 키워드로 찾아봐요. 뭐라고 표현하는지 그리고 보통 뭐라고 표현해요? 보통 향수를 뿌리면 냄새가 되게 인위적이고 막 그런데 은은한 무슨 냄새 이런 얘기 있어요. 맞아요. 살냄새라고 해요. 그러면은 광고할 때는 이 노인들의 겨드랑이 같은 이 심각한 지워지지 않은 악취를 지우고 은은한 살림새를 만들어 드립니다라고 표현하는 거예요. 그러면 사람들이 더 이해하기 쉽겠죠. 이해되세요? 

19:25 
이런 식으로 퍼포먼스 캔버스가 완성이 되어야 돼요. 논리적인 근거와 키워드와 고객들의 니즈와 반영이 된 것들이 계속 차곡차곡 쌓여져 나가고 그때 말씀드렸던 저희 제품은 이런 소구점이 있고 이런 소구점도 있는데, 어떻게 해야 될까요? 그게 다 USP인데 어떻게 해야 될까요? 그러면 그게 어떻게 보면은 이렇게 바라보여져요. 저는 장점이 없는 제품인가? 이렇게 생각이 들긴 하거든요. 장점을 극대화하면서 고객들이 실제로 이거에 대한 니즈에 대한 욕구 해결해 줄 수 있는 그 장치에 대한 근거를 결국에는 여기다가 잘 정리를 해놓으면서 업데이트를 하면서 가셔야 되는 거예요. 그래서 여기 업데이트를 많이 안 해주셨더라고요. 

20:08 
그냥 키워드만 몇 개 적혀 있고 어디 조사했고 뭘 조사했고 파일이 어떤 파일이 있고 어떤 시장조사 파일이 있고 이런 것들이 쭉 계속 쌓이면서 조금씩 조금씩 더 강화되면은 누구든지 물건을 살 수 있는 사고 싶게 만드는 기획의 완성이 저는 될 수 있다고 생각을 합니다. 그래서 이렇게 완성을 짓고 나면요. 여기다가 마케팅 핵심 요약을 하는데 이 밑에 있는 내용이 다 반영된 한 줄짜리 문장으로 한 줄이라고 해서 너무 짧을 필요 없고 어떤 어떤 문제가 있는 사람이 우리 제품을 썼다 그리고 이 제품을 쓴 사람이 이러이러한 효과로 우리는 이 제품으로 해 가지고 겨드랑이의 냄새를 없애주는 바디워시가 나왔고 쓰고 난 이후에는 몸에 은은한 살 냄새가 나는 상태가 되는 그런 냄새 전용 바디워시를 만들었습니다. 

21:07 
라고 마케팅 핵심 요약을 적어놓습니다. 그러면 이 핵심 요약만 보고 딱 느껴졌을 때에는 누구든지 어떤 담당자든지 새로운 입사를 한 사람이더라도 아 우리 제품은 이걸 관통하는구나. 미션 비전이라고 들어보셨죠? 그거를 여기다 적어주시는 거예요. 이 내용 바탕으로 미션은 뭐예요? 여러분? 미션 우리 제품이 이 세상에 뭘 해결하고 나왔는지 비전은 뭐예요? 그걸 씀으로써 내가 미래가 바뀌죠. 그걸 비전이라고 하잖아요. 그래서 미션 비전을 적어준다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 요 내용 바탕으로 그러면 아까 제가 말했던 겨드랑이 전용 바디워시는 뭐가 미션일까요? 그렇죠? 냄새를 제거하는데 어디 냄새를? 겨드랑이 냄새를 제거하는데 몇 년 동안 노인들이라고 하면 나이가 꽤 먹었으니까 우리가 노인이라고 지칭하는 나이대는 몇 살이에요? 

22:01 
보통 60대 노인들의 해결하지 못한 겨드랑이 냄새를 은은한 살냄새로 바꾸기 위해 우리 바디어시는 출시했습니다. 라고 여기 한 줄 나오겠죠? 여기 한 줄 여기 밑에 뭐라고 나오겠죠? 몇십 년 전통의 액취증을 수술하고 겨드랑이 냄새를 연구한 박사님인 최재명 씨가 함께 개발했으며 실제 액취증의 감소율이 몇 프로인 바디오시며 이걸 쓰고 난 다음에 비전 적어주는 거예요. 비전은 뭐죠? 냄새 때문에 누구에게나 외면받던 노인이 은은한 살냄새로 인해서 되게 꽃중년이 되는 모습으로 탄생할 수 있게 만들어 준다라고 세 줄로 요약하는 겁니다. 이해되시죠? 그러면 여기 세 줄 요약만 보면 마케터든 디자이너든 제품 기획자든 딱 봤었을 때 어떻게 되었죠? 다 이해하게 되고 여기에서 세부사항이 너무 궁금하고 또 꺼내 쓰고 싶어요. 

23:00 
그러면 꺼냈을 땐 여기 밑에 보면 되죠. 이렇게 정리를 하시는 겁니다. 그리고 난 다음에 이게 제가 한 번 정해놓으면 안 바뀌는 거라고 하지 않았죠. 어떻게 계속 안 먹히면은 Develop을 해나가면서 시장 조사를 하면서 업그레이드를 해 나가시는 게 맞아요. 저희도 그때 첫날에 말씀드렸던 것처럼 그냥 바디워시였는데 살냄새 향수 대체하는 바디워시로 포지셔닝 하는 과정 과정이 있었다고 했잖아요. 그런 것처럼 같은 제품인데 이렇게 보여주냐 저렇게 보여주냐에 따라서 굉장히 다른 제품이 될 수도 있어요. 그런데 근본은 똑같잖아요. 이 문제 해결은 맞죠? 이런 게 좀 달라 보일 수 있다. 같은 제품인데 그런 사례들이 진짜 많습니다. 실제 사례들로 보면은 저희가 팔았던 제품들 중에서도 되게 많아요. 그냥 다이어트 제품 다 비슷하거든요. 

23:55 
다이어트 제품들 대부분 다이어트 건강 기능식을 받으려면 가르시니아를 넣어야 되거나 하는데 건강기능식으로 잘 안 팔죠. 다이어트 제품들을 보통 어떤 걸로 많이 팔? 기타 가공식으로 많이 파는데 기타 가공식의 다이어트라는 거는 똑같은데, 뭐만 바뀐다고 했죠? 성분만 바뀐다고. 무슨 성분이요? 메인 성분. 유행하는 성분, 사람들이 포커싱하는 성분 최근에 유행했던 거 레몬즙 다이어트도 있었고요. 또 뭐 있죠? 올리브유로 다이어트한다도 있었고요. 많아요. 혈당 다이어트도 있었고요. 이런 것들 전부 다 같은 맥락인데 다른 포지셔닝으로 다이어트를 그냥 포장한 거잖아요. 그런 식으로 퍼포먼스는 잘 일어난다고 생각하시면 될 것 같아요. 그런데 이거에 너무 포커싱 되면 문제는 발생합니다. 무슨 문제가 발생할까요? 과대광고. 그게 계속 반복되기는 할 겁니다. 그런데 되게 재미있는 건 뭐냐 하면 뭐 여러분들은 이제 교육을 받으시는 분들이니까. 제가 경험상 저희 고객사들이 많잖아요. 

24:52 
저희 고객사 중에 이런 방식으로만 연매출 3천억 하시는 분 그냥 매출로만 제가 이제 이제부터는 대표님들이 이제 의사결정 하시는 거예요. 이거를 기반으로 나는 정말 좋은 세상에 좋은 제품을 개발할 거야로 갈 건지 아니면 이걸 기반으로 그냥 계속 복사 붙여넣기 해가지고 3천억을 할 거야. 5천억을 할 거야. 불가능한 수치는 아니라는 겁니다. 대신에 요걸로 말해서 강력하게 가는 방식의 부작용은 따르고 이걸로 가면서 뭔가 제품을 더 develop하고 좋은 방향으로 가는 데 있어가지고 방향성을 잡았을 때에는 또 다른 어려움이 발생할 수 있습니다. 어떤 어려움이 발생할까요? 생각보다 물건이 잘 안 팔려요. 그래서 저는 그 중간에 잘 줄 타셨으면 좋겠어요. 이걸 하시면서. 그런데 초반에 어쨌든 제가 말씀드렸잖아요. 우리가 연예인을 쓸 수도 있는 것도 아니고 뭐도 못 쓰죠. 뭐. 

25:45 
지금 뭐 의사도 그냥 섭외하기도 힘든 상황도 있을 수 있고 막 이런 상황인데 어떻게든 우리 제품이 다른 제품보다 더 뛰어나고 멋있는 제품인 것처럼 보여지게 하기 위해서는 수단 방법을 가리면 안 된다고 했고 어느 정도 매출이 올라왔을 때 우리가 컨셉을 잡고 방향을 잡을 때에는 그때에는 의사결정을 이 두 갈래길 중에 중간을 잘 지키는 게 저는 정말 잘하는 사람이라고 생각이 들어요. 여러분들이 되게 존경하고 되게 큰 브랜드라고 느낄 수 있는 커머스 브랜드 중에서 화장품 브랜드 중에서 아누아라고 또 있잖아요. 엄청 크잖아요. 거기도 마찬가지로 거기도 지금은 한국에서 계속 그런 과대광고 같은 플레이들을 되게 다른 방식으로 많이 하고 있긴 하거든요. 화장품은 어쩔 수가 없는 것 같아요. 왜냐하면, 이게 치료제가 아니니까 건강기능식품도 마찬가지고요. 그러면서도 불구하고도 걔네들이 되게 잘 되고 있는 이유는 그 포장을 하는 권위잖아요. 있죠. 돈을 많이 잘 써서 포장을 잘하는 것. 

26:43 
그게 인플루언서 연예인 혹은 화장품을 리뷰하는 디렉터들 이런 분들 있죠. 이런 분들이랑 잘 협업을 하는 것 같고, 그래서 그냥 광고를 퍼포먼스 강화를 하는 게 아니라 추후에는 이런 전방위적인 고분까지도 같이 할 필요는 있다. 다만 여러분들 이제 시작하는 단계에 있으니까 우리는 최대한 어떻게든 이 퍼포먼스 캔버스로 매출을 100억까지 만든다. 저는 100억이 그때부터 기로가 나눠진다고 생각해요. 100억으로. 더 가능한 거 하시는 분들 있고요. 100억의 시점으로부터 가능한 거를 줄이고 브랜딩을 하거나 실제 인플루언서 플레이나 유튜버 플레이를 많이 해나가시는 분들도 있어요. 그래서 이 기점에 가기까지는 여러분들은 수단 방법을 가리지 말고 파시면 좋을 것 같고요. 이해되셨죠? 그래서 이 퍼버트 캔버스 복습이랑 피드백은 어느 정도 드렸고 그래서 저는 최대한 더 구체적이어야 되는데 여기는 구체적이지 않더라도 여기에 들어간 내용이 여기 있죠. 

27:41 
구체적으로 많이 기입이 돼 있고 꺼내 쓸 수 있게 되어 있으면 더 좋아요. 그리고 제가 입 입이 닳도록 계속 말씀드리는 게 그겁니다. 아까 올림픽 얘기하면서 관심도라고 했잖아요. 관심도를 가질 수 있는 정보의 창구 있죠. 내 고객들이 많은 창구들을 찾아서 보시면 돼요. 많지 않아요. 여러분 되게 많지가 않아요. 딱 봐도 몇 군데밖에 없죠. 우리 고객들이 가장 많이 보는 플랫폼 유튜브 인스타 아까 여기 말씀하셨던 카페나 커뮤니티 요 정도예요. 이런 데 메인으로 가입해서 관련된 카테고리 게시판이 있으면 더 좋겠죠. 뷰티 파우더룸이라는 카페에는 화장품 게시판이 또 따로 있거든요. 거기에 화장품에 얼굴 화장품 따로 뭐 색조 화장품 따로 이렇게 되어 있어요. 

28:26 
그럼 거기 들어가서 조회수가 잘 나오고 확인하고 이런 것들을 좀 체크해 볼 수도 있을 것 같고, 그리고 하나 더 제가 지난 시간에 말씀 못 드렸던 게 썸 트렌드라는 분석 툴이 있는데, 여기에는 블로그 인스타 유튜브 다양한 SNS들의 관련 키워드 언급량을 분석해주는 툴이긴 하거든요. 그래서 로그인해서 하나 보여드리면, 이것도 제가 알기로는 저희는 9만 9천 원짜리를 쓰고 있는 걸로 알고 있습니다. 그래서 아까 겨드랑이 액 뭐 액취증이라고 해볼게요. 액취증 있으면은 뭐 이런 식으로 액취증이랑 가장 그 SNS에서 많이 언급되고 있는 키워드량을 분석을 해줘서 1년 치로 이렇게 보면 조금 다르기도 하거든요. 이런 식으로 나오는데 스트레스라는 얘기가 있는데, 되게 많죠. 이런 거. 

29:26 
이런 사람들 왜 스트레스 받지? 이런 것도 볼 수 있을 것 같고, 월별로 해서 키워드를 그거를 보면 냄새, 땀, 치료, 다한증 이런 거랑 다 연결돼 있고 수술 시술도 되게 많이 언급이 되는데 그러면 우리는 광고 소재 만들 때 이런 워딩들을 가져다가 많이 쓰면은 겨드랑이 냄새 관련된 고민을 많이 가진 사람들이 계속 공통적인 키워드를 찾거나 심도가 높을 수밖에 없잖아요. 그러면 이런 키워드를 가져다가 쓰는 거예요. 그리고 긍부정화도 한번 보는 거죠. 긍부정화도 보면은 지층으로 보면 보이시죠? 엄청 심하죠? 이런 식으로 부정적인 단어들. 

30:10 
그런데 보면 여기 긍정 단어의 개선이랑 기대 해결 효과 이런 것들이 들어가 있는데, 이런 워딩으로 광고 소재 만들 때 무조건 긍정 표현을 해주면 사람들 입장에서 많이 듣던 단어이고 내가 고민을 가지고 있었던 용어니까 어떻게 될까요? 더 설득이 잘 될 수밖에 없는 거예요. 왜냐하면, 패턴이에요. 패턴. 여러분들이 삶을 살 때에도 저는 다 패턴으로 산다고 생각하거든요. 매일매일 다 다른 사람 있을까요? 여기에 아침에 일어나면 뭐하세요? 일어나자마자 네, 씻기 전에 바로 씻으세요. 오. 여기는 이제 씻으시고, 또 다른 분들은요. 뭐 하세요? 일어나면? 네. 핸드폰 오신 분도 있고 화장실 가시는 분도 있고 양치하시는 분도 있을 거고, 맞죠? 다 달라요. 

31:01 
그런데 그 패턴이 1년으로 봤었을 때 반복되는 것처럼 이 단어나 문장이나 고객들이 표현하는 방식도 동일합니다. 그래서 잘 찾아보시면 이런 힌트들도 많이 얻을 수 있다 라고 보시면 될 것 같습니다. 첫 번째 시간은 여기까지 마무리하고요. 10분간 쉬고 2시에 다시 와서 진행하도록 하겠습니다. 

