00:01 
네, 안녕하십니까? 오늘 피드백 바로 드려보도록 하겠습니다. 이현지님 내용을 먼저 보면서 진행을 할 거고요. 이현지님도 되게 잘 적어주신 것 같아요. 전후 비교 모습은 제품을 만나기. 전후 비교 모습은 정말 이제 판매자 입장에서도 표현을 할 수도 있는데, 결국엔 우리가 고객들을 설득하려면 그들이 상황에 처해 있는 그들의 persona에 처해 있는 공감의 이야기를 해줘야 되는데 그 공감의 이야기가 그들이 늘상, 일상에서 보내는 상황에서 많이 익숙하게 일어나는 일들이잖아요. 그리고 공통적으로 일어나는 일들을 이렇게 좀 잘 적어주신 것 같아서 이거는 크게 피드백 드릴 건 없는데 조금 개선을 한다기보다는 추가로 표현하는 모습을 만들어줄 때에 제품을 만났을 때 이 제품이 주는 최고의 혜택이잖아요. 

00:58 
그래서 세탁을 이렇게 분리하지 않고 해도 되는 편리함과 문제가 발생하는 것에 대한 문제를 막아주는 보완책 역할을 해주는 제품이다. 보니까 특히 이걸 안 사용했었을 때 되게 많이 뭐라고 해야 될까요? 이 제품을 안 사용했었을 때 굉장히 불편하고 그 다음에 손해보는 그런 장면이 들어가면 더 좋을 것 같아요. 특히 두 번째 보시면 피부가 불긋불긋해진 모습으로 연고를 발라주고 있는 엄마의 모습에서 아이가 너무 웃고 엄마랑 재미있게 잘 놀고 있는 모습 해주셨는데 이것도 피부가 이제 울긋불긋하지 않고 실제로 피부가 되게 깨끗하고 애기가 빨래를 막 이렇게 안고 기분 좋게 웃고 있는 모습 이렇게 더 표현해 주셔도 좋을 것 같아요. 

01:55 
이게 너무 연상되는 것들이 상황이 설명이 너무 많이 필요하기보다는 직관적이면 더 좋은 것 같아요. 그래서 피부가 울긋불긋했던 애기가 피부가 다 나아서 뽀송뽀송해진 모습을 보여준다라고 하면 될 것 같고, 여기에 카피로 아기의 피부 문제는 사실 빨래에 있습니다라고 하면서 불긋불긋한 장면을 같이 보여주고 그 다음에 바로 그 제 그 우리 제품을 만나면 이렇게 아기가 피부가 문제없게 된다라는 장면을 같이 보여주면 엄마들이 혹하긴 하거든요. 혹시 우리 아이가 빨래를 할 때 이걸 안 했기 때문에 피부에 문제가 있는 게 아닐까라는 고민을 하게 만드는 그런 퀘스천 질문을 주는 느낌이죠. 그래서 문제에 대해서 더 심화시키고 문제를 더 생각하게 만드는 그런 전후 모습을 좀 만들어 보시면 좋을 것 같고, 나머지도 다 좋은 것 같아요. 해보시면 좋을 것 같고. 

02:48 
자, 무의식 같은 경우에는 잘 적어주신 것 같은데, 정말 예쁜 아기를 클로즈업하고 잘 놀다가 아기의 제품 설명 이렇게 되어 있는데, 정말 예쁜 아기를 보여주면서 이렇게 피부가 좋은 애기들은 꼭 쓰는 것 이런 식으로 애기 엄마들이 봤을 때 어 이게 뭐지 이렇게 피부가 뽀송뽀송하고 문제없고 뭐 이런 것들이 특히 어 뭐라고 해야 될까요? 피부 질환들에 대한 키워드를 넣어도 좋지 않을까? 생각이 들어요. 이런 태열이나 피부 트러블이 없는 아기들이 꼭 쓰는 뭐 세 가지 이런 식으로 표현을 해도 좋지 않을까요? 그리고 무의식 같은 경우에는 흰색 티셔츠 가운데 빨간 물이 크게 든 빨래 이게 그 주부님들이 되게 공감하시는 내용이면은 괜찮을 것 같은데, 음 이게 많은 사람들이 이 공감을 할지 안 할지 한번 테스트를 해보시면 좋을 것 같아요. 

03:48 
그리고 장면을 나눠서 하는 거. 그다음에 포근한 거실, 포근한 거실 같은 경우에는 후킹이 되기가 좀 어렵거든요. 아무래도. 초반에 되게 자극적이거나 아니면은 사람들이 뭐야? 호기심을 자극하게 만들어야 되는데 이게 고객한테는 무의식으로 자극할지를 모르겠어요. 남편이 좋아서 방방 뛰는 모습 뭐 아기는 인상 팍 쓰고 있는 아기가 부채춤 주는 모습 유행하는 님 차용한다. 음 네 이런 것들이 오히려 후킹에 쓰기에는 더 좋을 수도 있을 것 같고요. 그래서 그때 저희가 피드백을 좀 드렸는데 좀 반영해 주신 것 같긴 한데 결국에 포근한 거신 이런 것들은 너무 노멀하잖아요. 사람들이 어? 이 영상 뭐야라고 후킹 싹 땡길 때에도 영화 예고편 같은 경우에도 그렇잖아요. 

04:41 
영화에서 제일 하이라이트 부분을 좀 궁금한 느낌으로 교차 편집해서 막 만들어내는데 약간 포근한 것이 같은 경우에는 안정적인 느낌이라서 보기가 힘들거든요. 그리고 아기가 인상 빡 쓰고 있는 모습도 어떻게 빡 쓰고 있는지를 좀 더 구체적으로 고민을 하거나 그 인상에 대한 무의식 사람들이 주목했던 사례들이나 이런 것들이 좀 그런 요소들이 들어가면 좋을 것 같습니다. 그래서 이런 부분들을 좀 더 보완해서 저희가 만들어보면 좋을 것 같다 라는 생각이 듭니다. 그리고 다른 부분들은 같이 한번 다음 시간에 채워보는 시간을 다시 한번 가져보도록 하겠습니다. 

