00:00 
정민님 피드백 드리도록 하겠습니다. 아침에 전후 모습 아침에 잠잠한 텐트 슬퍼하는 남성 아침에 일어났는데 텐트가 먼저 일어나고 자연스럽게 표정 익살스럽게라고 되어 있는데, 이게 플랫폼별로 그때도 말씀드렸던 것처럼 될 수 있는 플랫폼이 있고 안 되는 플랫폼들이 있어서 좀 더 이거를 물건이나 비유할 수 있는 장면들 있죠. 뭐 바나나를 보여줘도 바나나를 직관적으로 막 보여주면 이제는 성적 표현이라고 반려를 당하기도 하거든요. 그래서 더 익살스럽게 재미있게 표현할 수 있는 방법들이 여러 가지 있는데, 그림자로 뭔가 텐트를 보여준다든지 이런 식으로 해서 우회해서 보여줄 수 있는 방법도 있습니다. 그래서 텐트가 좀 막 쭈글쭈글해져 있는 모습을 보여주고 그 옆에는 진짜 짱짱한 텐트를 같이 보여주는 그런 형태도 좋을 것 같고, 슬퍼하는 남성이 같이 들어가면 아무래도 직관적으로 사람들이 성적인 것을 표현한다고 해서 플랫폼에서는 반려될 확률이 되게 높기는 하거든요. 

00:59 
그래서 그런 걸 조금 조심하시면 좋을 것 같습니다. 초라한 아침 식사를 받는 남편, 탄탄한 아침 식사를 받는 남편 이런 식으로 되어 있는데, 이것도 되게 재미있게 잘 표현한 것 같아서 한번 테스트해 보시면 좋을 것 같고요. 음식물 쓰레기 버리고 오라고 무시하는 와이프, 서방님이라면서 안마해주는 와이프 이런 것도 고객들 경험상으로 되게 많이 진짜 도움이 될 만한 경험에 혹은 그들이 상상할 만한 경험의 내용이긴 하네요. 어디 가도 무시받는 얘기했나? 갑자기 바이킹으로 변해서 침대에서 폭주하는 남자 이거 너무 이제 선정적이라서 광고로 쓸 수 있을지 모르겠습니다. 그런데 애겐남이라고 이렇게 표현하면은 나중에 애겐남의 그 표현이 너무 모호하다 보니까 좀 더 그 고객들이 생각했을 때 애겐남이라고 하는 요소들 있잖아요. 물건이나 아니면은 복장이나 행동 이런 것들 좀 넣어주시면 좋지 않을까요? 

01:54 
네, 바이킹이 자꾸 나오는데 바이킹이 그 사람들 사이에서 되게 정력적인 느낌이 있나라고 봤을 때는 모르겠거든요. 제가 제가 이 남성 제품을 많이 팔아봤는데 오히려 장어 같은 거 있죠. 장어를 연상시키는 게 장어 자체가 정력을 연상시키잖아요. 그래서 장어에 대한 내용으로 재미있는 표현법들이 진짜 많거든요. 그런 걸 조금 가져와 보셔도 좋을 것 같아요. 그리고 무의식에는 이런 인체부도나 뭐 이런 것들은 병원을 표현하신 것 같고, 분위기 있는 호텔 침대, 호텔 수영장 외모가 몸매가 좋은 여성, 비키니 이런 식으로 키워드로 잘 정리해 주셨네요. 40대 중년의 뒷모습 땀 흘리면서 야한 표정을 하는 여성 바이킹을 강한 이미지로 유럽, 한국의 유럽의 이미지를 선망 한국의 강한 남자의 이미지라고 하면 제가 드는 거는 토르 있잖아요. 

02:51 
그런 남성이어야 될 것 같은데, 그런 남성의 이미지를 유럽 남성의 이미지를 좀 표현할 수 있는 키워드나 신체 묘사 이런 것들을 좀 정리해 두셔도 좋을 것 같습니다. 워낙 뭐 카피는 자극적이게 잘 나올 수 있는 제품이라서 잘 적어주셨는데 이렇게 적어준 그 카피들이 아마 안 되는 플랫폼들이 있을 거라서 우회하고 비유하는 표현으로 아 이거 진짜 남자한테 좋은데 이런 표현 있잖아요. 그런 표현으로 할 수 있는 카피를 좀 더 리스트업을 해주셔야 될 것 같아요. 

03:28 
이렇게만 표현하시면 아마 메타 광고는 가능할 것 같은데, 구글이나 GFA, 틱톡 이런 데는 안 될 수도 있어서 정말 우회할 수 있는 표현을 사물이나 아니면 물건이나 아니면은 상황에 대한 묘사 그때 말씀드렸던 것처럼 설거지를 아침 새벽 6시에 일어나서 해도 안 피곤하다 이런 식으로 그 힘이 넘친다라는 거를 직관적으로 느낄 수 있게 여성분들이나 남성분들 상황에서 잘 표현해 볼 수 있는 것들을 가져와서 조금 develop을 시킨 카피들이 추가로 필요할 것 같습니다. 고대 바이킹의 강함의 비밀이라고 하는데 고대 바이킹의 강함이 모든 한국 남성들에게 좀 정력적인 부분으로 와닿을지가 조금 물음표라서 이게 Keyword로 실제로 많은 사람들이 인식하고 있는지를 좀 찾아보시면 좋을 것 같습니다. 

