00:00 
최은미님 마지막 피드백 드리도록 하겠습니다. 턱 아래 좁쌀 여드름이 많이 나. 화장을 두껍게 한다. 좁쌀 여름이 없어지니 화장을 두껍게 하지 않아도 피부가 깨끗하다. 피부과 비용이 많이 든다. 피부과를 가지 않아서 고민하던 돈을 아껴서 고민하던 원피스를 샀다. 너무 좋네요. 여드름이 없어지는 약을 사서 먹지만 잘 없어지지 않는다. 여드름이 없어지는 약을 먹지 않아서 돈을 아껴서 가방을 샀다. 네. 이런 것도 다 괜찮긴 한 것 같은데, 조금 그 전부 다 뭘 샀다 이런 식으로 연결을 하는데 굳이 이렇게까지 연결하실 필요 없거든요. 그냥 차라리 여드름이 없어지 여드름이 없어지는 약을 매일 먹는다. 여드름이 없어지는 약을 먹지 않아서 먹지 않아서 좋다. 이렇게만 표현하셔도 더 직관적일 것 같아요. 뭘 샀다 이렇게 표현하는 거는 나중에 그 광고 소재에서 그냥 한번 테스트를 해보시면 좋을 것 같고요. 

00:56 
피부과 관련, 피부 관련 카페에 매일 들어가서 제품을 찾는 모습, 커뮤니티 정보를 찾는 스트레스를 하고 넷플릭스를 본다고 하는데 오히려 뭔가 커뮤니티에 그 자기의 후기를 막 남기는 실제 그 유저들의 모습을 표현하는 것도 더 재미있지 않을까? 생각이 드네요. 그게 이제 진짜 자기가 효과가 있었던 거는 자발적으로 입소문 내듯이 하는 그런 고객들의 특징도 있잖아요. 제품 추천이나 옹호하는 형태. 그런 식으로 좀 이런 부분들을 좀 고민해서 자연스럽게 뭔가 고객들이 이 제품을 옹호하는 느낌을 줘도 재미있지 않을까? 하는 생각이 듭니다. 그리고 무의식이랑 인식도 보면 한번 보겠습니다. 엄청 이쁜 미모의 아줌마 절친이 바람난 거 아니야. 왜 이렇게 이뻐졌네요. 그런데 이게 여드름 제품인데 예뻐졌네요. 

01:49 
라고 하면은 뭔가 예뻐진다라고 하는 건 피부가 깨끗해진다로 연결되긴 하는데 성인 여드름이 없어지는 게 예뻐지는 것과 연결이 되나? 약간 헷갈리긴 하거든요. 여기에 조금 더 인식 카피의 설명이 좀 더 필요할 것 같고요. 키가 크고 이쁜 여자 의사인데 의사인데 시술 안 받아요. 라고 하네요. 이제 의사인데 시술, 어떤 시술 안 받는지 좀 구체성이 좀 들어가면 좋을 것 같습니다. 트러블이 안 나게 해주는 시술들의 이름들이 있거든요. 그 시술들의 이름을 조금 간접적으로 보여주면 좋지 않을까라는 생각이 들고요. 이 제품이 여드름을 안 나게 만들어주는 제목이었는데. 아예 여드름에 포커싱을 하시다 보니까 되게 이렇게 심플하게 되긴 했는데 시술 안 받고 이거 씁니다. 이거 먼저 써요. 땡세라 쓰다가 이제 이거 했어요. 

02:48 
그런데 이게 제모에서 여드름이 안 나는 걸로 알고 있었는데, 제가 좀 헷갈리긴 하거든요. 울세라는 그 제모라기보다는 제가 알기로는 리프팅이랑 피부 탄력인데 여드름이랑 제모를 통해서 피부가 깨끗해진다. 조금 너무 혼합되어 있는 것 같습니다. 그래서 이걸 좀 분리해서 잘 작성을 해주실 필요가 있을 것 같아요. 제가 느끼기에는요. 강남 피부과 원장님 사무실에도 놓여있다. 피부과 원장님도 이거 집에서 쓰던데요. 라는데 이런 것도 괜찮긴 하네요. 그런데 어떤 피부과인지 트러블 전문 피부과인지 그 트러블 전문의 어떤 트러블을 잘 잡는지 이런 것도 조금 구체화를 하면 더 성과가 좋은 소재가 나올 겁니다. 인상으로 예쁜 광채가 났는지 뭐 이런 거 적어주셨는데 그렇죠? 이거는 수정을 안 해주신 것 같네요. 

03:47 
보니까 거의 그대로 작성해주신 걸 바로 주신 것 같고, 네, 각질이 많이 보이는 얼굴 1분이면 제거가 됩니다. 결국에 이 제품은 그 제모가 잘 자연스럽게 잘 돼서 피부에 뭔가 트러블이 안 나게 해주는 제품인데 거기에 조금 포커싱 될 수 있는 무의식이나 인식이 좀 부족한 것 같긴 하거든요. 제일 잘 된 게 사실 저는 이 카피인 것 같아요. 보시면은 뭐 이런 거나 아니면은 이런 거인 것 같고, 나머지는 조금 헷갈리는 것 같아요. 턱 밑 조사이어드름 BNA인데 30년 달고 살았는데 1년 동안 안 나고 있어요. 이것도 좋은 것 같네요. 차라리 그러면 조사이어드름 난 사람들은 어? 뭐야? 라고 보거든요. 

04:42 
이 나는 이유에 대해서 조금 설명은 상세페이지에서 하면 되고 이걸 씀으로써 이 여드름이 안 난다라는 거에 조금 더 집중시켜서 팔면 충동 구매가 더 잘 일어나지 않을까? 생각이 듭니다. 그래서 여기 보면 물세라 이런 거는 사실 빼셔야 될 것 같다는 생각이 들어서 한번 고민해 보시면 좋을 것 같습니다. 

