00:00 
안녕하세요. 여러분 제 목소리 잘 들리시면 채팅창에 말씀 좀 부탁드리겠습니다. 제 얼굴도 잘 보이시나요? 혹시나 안 들리시는 분들 있을 수 있어서 얼굴은 안 보이시죠? 화면이 보이는데 화면이 보이면 됩니다. 네. 화면만 잘 보여도 상관없습니다. 일주일 동안 잘 지내셨나요? 그리고 제가 그 퍼포먼스 캔버스를 보면서 작성하는 것에 대해서 그 과제를 드렸는데 과제 드린 것 다 작성해 보셨죠? 네. 작성을 1번 더 해보셨다고 하니까 퍼포먼스 캔버스의 내용을 한번 복습을 하는 과정은 필요할 것 같아서 제가 화면을 이거 잠깐 PPT는 잠깐 끄고 그 퍼포먼스 캔버스를 켠 다음에 같이 이야기를 좀 나눠보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 

00:59 
그 한 3분 정도 과제를 제출해 주셔서 피드백을 간단하게 드리긴 했는데요. 퍼포먼스 캔버스에 이제 좌측 편에 있던 Persona부터 인구통계학 그리고 마케팅에 필요한 본질적인 이야기들, 우리가 정리해야 되는 것들 이런 것들을 다 좀 기입을 하고 그거 기반으로 저희가 어쨌든 시각화를 해야 되기 때문에 시각화에 대한 무의식, 의식, 설득에 대한 내용들을 기입을 진행을 했는데 내용들을 다 보면 조금 아쉬운 부분들이 있는 것들을 말씀드리려고요. 

01:41 
그 욕구 기반으로 정리를 할 때 되게 예쁜 여성, 되게 섹시한 여성 이런 정도로만 정리하는 것보다 그 여성이 어떤 포즈를 취하고 있는지 어떤 형태의 얼굴인지 어떤 스타일인지 이런 것들에 대해서 좀 잘 정의를 하지 않으면 실제로 고객들한테 컨텐츠를 만들어서 줄 때에 되게 모호한 컨텐츠들이 나올 수가 있고요. 성욕을 강조하면 좋다라고 해서 무조건 모든 제품의 성욕을 강조하는 게 아니라 그 제품과 연관되어 있는 예를 들어 여드름이 없어지면은 되게 사람들이 얼굴이 깨끗해지고, 이미지가 좋아 보이잖아요. 

02:32 
그런 여드름이 없어지는 이미지에 대해서 여드름이 없어진 예쁜 여성이라고 하면 이 예쁜 여성이 누구인가? 누구인가 그리고 어떤 직업인가 구매하는 대상이 연상할 수 있고 있고 그 구매자가 쉽게 떠올릴 수 있는가 그때 말씀드렸다시피 무의식이라고 하는 거는 뭔가 의도를 전달하기보다는 정해져 있는 답에 대한 단어를 어떤 trigger라고 하죠. 버튼처럼 머릿속에 기억하고 있는 문장이 작동해서 이걸 생각하지 않았는데 어? 

03:24 
이거 혹시 이야기인가 혹은 내가 지금 제일 소중하게 생각하는 우리 딸 이야기인가 우리 아들 이야기인가라고 생각하게 만들어주는 게 저는 무의식이라고 말씀드렸던 것 같은데, 이런 정도의 좀 디테일한 요소들이 반영되어 있는 무의식 이미지에 대한 정의가 필요한 것 같아요. 그런데 적어주신 것들을 대부분 보면 백화점 배경 이런 정도만 적어주셔가지고, 백화점 배경이라면 그 배경이 왜 우리 제품과 연결되는지에 대한 설명 정도까지도 적어주시는 게 필요할 것 같고, 그때 단어 위주로 정리를 하고 거기다가 설명을 제가 적으라고 말씀드렸었는데 대부분 단어만 적어주시거나 하셔가지고, 조금 설명이 조금 필요한 경우가 많이 보이시더라고요. 단어에 정리를 조금 잘 하셨으면 좋겠고요. 

04:17 
인식 같은 경우에는 그걸 연결하는 우리 딸 여드름 없어지고 땡땡 되었어요. 같은 이제 이 여드름을 가진 우리 딸이 여드름이 없어지고 난 다음에 굉장히 스트레스도 없어지고 굉장히 학교생활이나 동성 친구, 이성 친구와의 생활에서 되게 자신감을 얻고 혹은 그 자신감, 자신감과 자존감을 얻는 과정 혹은 그 과정에 대한 내용을 고객들이 공감할 수 있게 설명한다라고 보시면 될 것 같아요. 

05:09 
무의식은 트리거를 작동하고 인식은 트리거를 바탕으로 만들어진 그 생각 혹은 니즈라고 하는 욕구가 발생을 할 거잖아요. 그 욕구를 충족시켜줄 수 있게 이거 사면 문제 해결돼요. 여드름 치료 10년 치료 10년 받던 딸이 얼굴이 깨끗해져서 행복해요. 라고 할 수도 있고요. 달 표면이라고 놀림받던 딸이 자신감 충만한 피부 이 소리 들어요. 뭐 이런 식으로 그들이 놀림 받을 법한 상황이나 키워드나 문장들을 잘 표현하는 게 전 중요한 것 같습니다. 그래서 인식은 요 정도로 다시 한번 작성해 보시면 좋을 것 같고요. 

06:04 
근거는 여러분들이 적어주신 퍼포먼스 캔버스의 여기 이제 여기 밑에 숫자적 근거, 사회적 근거, 사회적 통념, 경쟁력 컨셉, 기능적인 특화된 positioning을 고객한테 전달할 때 여기 6가지 근거들을 고객 전달용 말용 문장이나 단어 치환을 통해서 쉽게 이해할 수 있게 준비하기 이거를 왜 해야 되냐면요. 저희가 향균 99.9% 됩니다라고 설명하는 것보다 이거 쓰면 세균이 싹 사라집니다. 혹은 곰팡이가 눈으로 보이던 곰팡이가 없어집니다라는 문장이 더 쉽게 느껴지듯이요. 

07:00 
생각보다 판매자 관점에서는 되게 쉽게 느껴질 수 있는 단어가 판매자가 쉽게 느껴지는 단어나 문장이 고객들이 굉장히 굉장히 이해해야만 느낄 수 있는 문장인 경우가 많습니다. 예를 들어서 말씀드린 건 이런 것들이고요. 제가 뭐 예를 들어 퍼포먼스 캔버스를 설명할 때에도 여러분들이 처음 들었을 때 그 퍼포먼스 캔버스가 뭐야? 라고 하면서 이제 뭐 한 2~3일 정도 교육을 받으시다 보니까 아 퍼포먼스 캔버스는 이런 거구나. 라고 이해하는 것처럼 과정이 필요했잖아요. 

07:46 
그런데 고객들이 마력이 얼마고 이게 얼마나 여드름을 없애는 어떤 성분이 들어가 있어서 그 성분이 어떤 세포를 박멸하고 어디에 있는 논문에 실려있고 그 논문이 되게 유명한 재단의 이름인 예를 들어 최재명 재단이라고 하는 거 아무도 모르는 재단인데 그게 너무 유명하다고 칠게요. 그런데 대중들은 모를 수 있잖아요. 그 대중들이 모르는 단어들 막 남발해서 설명을 하다 보면 고객들이 이게 좋은 줄 모릅니다. 대부분의 사람들이 알고 있는 단어를 쓰거나 대부분의 사람들이 알고 있는 단어를 쓰려면 되게 어렵잖아요. 

08:26 
그래서 우리의 타겟들이 이 자주 쓰는 쓰는 용어나 혹은 내용을 비유하거나 그 내용을 토대로 정리하는 것이 필요하다라고 보고 있고요. 이걸 설명할 때 제일 쉽게 설명하는 방법 중에 하나가 있는데, 제가 골프 얘기를 한번 하면 골프 치는 사람들은 100돌이라는 단어도 알고 있고 18홀이라는 단어도 알고 있습니다. 그런데 골프 안 치는 사람들은 100돌이나 18홀 이런 걸 잘 몰라요. 그래서 내가 골프 치는 사람 대상으로 판매를 하는 컨셉을 가지고 USB를 자꾸 판매를 한다고 하면 Persona에 대해서 골프 치는 사람이라고 하면 백돌이라든지. 혹은 18홀이라든지. 

09:20 
골프 퍼터라든지 이런 롱아인언, 숏아인언 이런 단어들을 다 써서 설명을 할 수도 있겠죠. 이 효과는 되게 드라이버만큼의 효과다. 드라이버라고 하면 사람들이 멀리 나가는 체인데 이 멀리 나가는 만큼의 효과가 있는 화장품이다라고 이야기를 하면 사람들이 느끼기에도 아 드라이버 되게 좋은 제품이네 라고 이해하지. 쉽지 않을까요? 그래서 여러분들이 이 근거에 대해서는 단순히 내가 가지고 있는 그대로를 쓰는 게 아니라 이 고객이 되게 이해하기 쉬운 표현으로 정화해서 치환했는가를 한번 고민하셔가지고, 다시 한번 정리해보고 정리해보시면 좋을 것 같습니다. 

10:04 
피드백을 좀 이렇게 종합적으로 드렸는데 여러분들이 좀 놓치고 있는 부분이나 못하고 있는 부분들에 대해서 궁금하신 거나 이 부분에서 질문하실 거 있으시면 채팅창에 남겨주시고 강의를 하는 도중에 답변을 드릴 수도 있을 것 같고요. 강의 끝나는 5분, 10분 남았을 때 매 시간마다 답변을 최대한 상세하게 많이 드릴 수 있도록 하겠습니다. 우선 디자이너, 영상 디자이너가 어떤 시각화 기준으로 움직여야 되는지 정리하는 것에 대해서는 충분히 이해하셨죠. 네, 이해하셨으면은 채팅창에 답변도 주시면 좀 더 제가 말씀을 더 잘 드릴 수 있을 것 같아요. 감사합니다. 네. 그래서 오늘 강의를 바로 진행을 해보도록 하겠습니다. 

11:00 
오늘은 마케팅 기초 점검 중에 제가 느끼기에는 제일 중요한 요소인 것 같아요. 여러분들도 이미 다 중요하다고는 알고 있지만 결국에 제품을 판매를 막 하는 그 과정들이나 행동들을 하다 보면 가장 쉽 손쉽게 놓치는 게 이 부분인 것 같아요. 왜냐하면, 그 원래 쌓이는 거 아니야? 라고 생각하는 거인 것 같고, 이 원래 쌓이는 거라고 하는 게 없는 것처럼 아주 가장 기본이지만 그 아주 가장 기본인 것이 저는 제일 중요하다라고 강조를 몇 번이나 드릴 거고요. 이거를 설명드리는 과정에서 제가 어떻게 경쟁사를 찾으면 되는지 1번 더 복습을 해볼 거고요. 그 경쟁사들이 어떤 리뷰를 쓰고 있는지도 볼 겁니다. 

11:55 
그리고 이 리뷰가 왜 중요한지에 대해서도 연관성에 대해서 체크를 하는 것도 볼 거고요. 이게 결국에는 판매에 가장 중심이 되는 이야기인 것 같고, 여러분들도 물건을 살 때에 가장 1순위로 보고 판단하는 게 Review라고 저는 생각이 들거든요. 리뷰 말고 혹시 여러분들이 생각했을 때 더 중요한 게 있으신가요? 대부분 이렇게 말씀하실 것 같긴 해요. 상세페이지입니다. 이런 것들일 것 같은데, 상세페이지도 되게 중요하죠. 그런데 상세페이지가 없어도 물건이 팔리는 경우도 있습니다. 잘 그런 경우도 보면 되게 리뷰가 좋고 입소문을 잘 탄 제품들이 상세페이지에 그렇게 힘을 주지 않아도 잘 팔리는 경우가 많다. 

12:47 
그리고 실제로 그렇게 리뷰가 좋으려면 제품 자체가 좋아야 되는데 그 제품 자체가 좋으려면 고객들이 무엇을 원하는지를 알아야 된다라고 저는 생각을 하고 있고요. 특히나 제품이 좋아야 된다라고 하면 대부분은 한 세대 앞서간 거 혹은 새로운 제품 이런 것들을 상상하곤 해요. 그런데 생각보다 고객들은 그렇게 고차원적이고 더 많이 개선되고 지금 내가 당장 필요한 게 아닌데도 나중에 더 편하게 해줄게. 혹시 혹은 판매자 입장에서 고객님 이거 이렇게 하는 거 아니에요? 라고 하면서 되게 판매자 관점에서 고차원적인 제품을 좋아하는 게 아니라 고객의 입장에서 되게 약간의 불편함 있죠. 혹은 약간의 다름 이런 것들을 통해서 물건이 잘 팔리고 안 팔린 거가 결정된다고 저는 생각을 합니다. 

13:45 
지난 시간부터 해서 계속 반복해서 말씀드렸던 것 중에 결국 우리가 물건을 팔 때에 화장품이든 건기식이든 뭐 저희가 이제 사업을 처음 시작하거나 이커머스 쇼핑몰을 처음 런칭하시는 분들은 엄청나게 새로운 제품을 개발하기가 힘듭니다. 근데도 불구하고, 초기 자본이 많지 않더라도 아직까지 성공을 많이 빠르게 혹은 어느 정도의 매출을 급성장을 빨리 시키는 분들을 보면 그 요소 중에서 이 리뷰 부분들을 굉장히 중요하게 설계하고 정리하고 있다라고 생각하시면 될 것 같고요. 목차를 한번 쭉 보면요. 

14:27 
리뷰가 왜 중요한지 그리고 Q&A도 왜 중요한지 Before and After도 왜 중요한지 그리고 그 Before and After를 예전에는 실제로 고객들을 체험단을 하거나 했었어야 되는데 이제는 체험단을 하지 않고 AI를 통해서 전후 비교 이미지를 만들 수도 있고요. 포트 리뷰도 업로드를 이 BNA 이미지로 해볼 수 있는 거 그리고 최신순, 추천순, 날짜순이 왜 중요한지 그리고 리뷰 솔루션의 종류에 대해서도 한번 볼 거고요. 리뷰 위젯 종류도 되게 다양하게 있는데, 솔루션이 되게 다양하게 있는데, 위젯이 다 비슷합니다. 그래서 어떤 위젯을 써야 되나요라고 저한테 물어보실 필요 없고 제가 뒤에는 말씀드릴 거긴 한데 사실 리뷰 솔루션이 거의 대부분 비슷한 구조로 되어 있어서 어떤 솔루션을 쓰든지 항안이 없습니다. 

15:22 
사실 그리고 위뷰 위젯도 설정하기 나름인데 상세 페이지에 다양하게 배치를 해볼 수 있고 이런 응용에 대해서도 좀 말씀을 드리려고 합니다. 그렇게 하면은 이렇게 한 3시간 정도 디테일하게 좀 설명을 할 거고요. 진행하는 과정에서 같이 좀 실습을 해볼 수 있을 수도 있을 것 같거든요. 그래서 화면을 보고 같이 따라해 보실 분들은 따라해 보시면 되고 너무 속도가 빠르면 빠르다고 말씀해 주시면 더 천천히 진행을 할 거고요. 리뷰 위젯이나 솔루션 설치 같은 부분은 제가 어떤 위젯을 설치하면 된다라고 정도만 알려드릴 거고, 이거는 사실 리뷰 위젯 솔루션사랑 미팅을 해서 그냥 안내받거나 설명을 들어도 되기 때문에 개괄적인 것들만 말씀을 많이 드릴 겁니다. 

16:12 
그리고 경쟁사를 찾아서 어떻게 우리 리드를 채워나가면 되는지에 대한 부분이 가장 중요한 부분일 것 같아서 그런 부분들을 제일 디테일하게 알려드린다고 생각하시면 될 것 같습니다. 자, 리뷰의 중요성입니다. 리뷰의 중요성. 첫 번째는 사회적 증거라고 합니다. 사회적 증거. 여러분들도 느끼시겠지만, 많은 제품들을 볼 때 다양한 제품 여러분들이 차를 구매한다고 할게요. 자동차라고 하면 굉장히 구매하는 데 결정의 시간이 오래 걸리겠죠. 왜냐하면, 차 한 대 자동차 값이 요즘에는 작은 경차도 뭐 천만원 정도 하지 않나요? 뭐 더 비싼 차들은 2천만원짜리 경차도 있는 것 같고요. 

17:04 
그런 차만의 가격들이 다 다르지만 개인으로 봤었을 때 소비하는 비용이 굉장히 큰 비용이다. 보니 이 자동차를 구매할 때 여러분들이 찾아보는 채널들이 되게 여러 곳들이 있을 것입니다. 그런데 어떤 걸 많이 보세요? 혹시? 이커머스 쇼핑몰이 아니기 때문에 자동차를 구매하려고 마음을 먹고 한다고? 네. 유튜브도 보시고요. 맞습니다. 또 있을까요? 유튜브 뭐 아니면 자동차 카페 맞습니다. 대표적인 거 두 개가 다 나왔고요. 유튜브랑 자동차 카페가 자동차에 이커머스 쇼핑몰이라고 하면은 리뷰와 같은 역할을 하는 겁니다. 

17:55 
그런데 이거를 저는 사회적 증거라고 얘기하는 이유는 사회적으로 고객인 사람들, 이미 구매한 사람들이 이걸 얼마나 좋게 평가하고, 있는지 혹은 이것에 대한 긍정적이든 부정적이든 어떤 내용들이 있을 거 아니에요. 만족하는 점, 불만족하는 점, 이거에 대한 설명 이런 것들을 보면서 우리는 구매로 점점 남겨져 갑니다. 그래서 사회적 증거는 굉장히 강력한 구매 자석과 같은 역할을 합니다. 여러분들도 이 경험을 하고 있는데, 판매를 할 때쯤 되면은 이거를 조금 등한시하고 계속 뭐만 찾아다니죠? 보통 광고 어떻게 해요? 광고 세팅 어떻게 하면 나오나요? 이런 얘기들을 많이 하고 있어요. 이게 준비 안 된 상태에서는 저는 광고를 하면 안 된다고 생각하고 있습니다. 그래서 사회적 증거 역할을 많이 하게 되고요. 

18:47 
숫자적인 증거 역할이라고 하는 부분은 리뷰의 개수 그리고 리뷰에 나오는 고객들의 경험의 숫자적인 표현들 이런 것들입니다. 우리 참 숫자 좋아하잖아요. 얼마만큼 개선됐어? 혹은 이거 진짜 좋은 거 맞아. 그런데 그 좋은 게 수치야 할 수 있어. 이렇게 얘기할 수도 있고요. 혹은 며칠 만에 없어져. 진짜 발음의 기미가 사라져. 어 진짜 나는 기미 몇 년 동안 고민했는데 이거 쓰면은 30일 만에 해결이 된다고 이런 의문들을 많이 품을 거 아니에요. 광고를 할 때 그럼 광고를 우리는 어쨌든 퍼포먼스적인 요소로 하기 때문에 고객들 입장에서는 되게 자극적이고 고객들 입장에서 살 수밖에 없는 핵심적인 날카로운 포인트들을 극대화하고 극적화를 합니다. 

19:45 
약간 영화 같은 느낌을 만든다고 해야 되나 아니면은 영화에서 보면은 장면을 연출할 때 슬로우 장면을 보여주는 것처럼 우리도 퍼포먼스 광고를 할 때 과대광고라고 하는 거를 좋게 표현하면 굉장히 뾰족하게 만들어서 그 뾰족함을 고객의 가슴을 찔러서 고객의 가슴이 움직여서 뇌를 쓰게 만들어가지고 구매하게 만드는 형태를 만들잖아요. 그때 트리거가 될 때 실제로 그냥 여드름이 없어. 없어집니다 라고 얘기하는 것보다 숫자적으로 며칠 안에 없어지니까. 한번 써보세요. 그리고 몇 년 동안 고민했는 전문가가 만들었고 피부과에서 몇 년간 얼마의 비용을 써서 고통받던 사람들이 이렇게 해결되었습니다. 이것도 사회적 증거랑 숫자적 증거가 합쳐진 거잖아요. 

20:34 
이게 리뷰에 잘 나와 있음으로써 이 내용이 고객들 입장에서는 아 그럼 나도 이 사람처럼 이런 기대 효과를 기대해 볼 수 있지 않을까라는 생각을 저는 하게 만들 수 있다고 생각을 하거든요. 그게 저는 사회적 증거와 숫자적 근거가 같이 작용을 하는 게 리뷰의 중요성에서 가장 중요하다고 생각해요. 왜냐하면, 우리는 퍼포먼스 캔버스를 정리했고 우리가 말하는 30일 안에 쓰면은 여드름이 없어진다. 어떤 여드름이 없어진다. 이런 얘기가 있을 건데 광고를 할 때 그렇게 하겠죠. 그 광고로 한 거는 고객들 입장에서 자극적이에요. 그래서 내 이야기 같은 데 들어와 봤어요. 

21:17 
그런데 그거를 검증하고 내가 진짜 사야 되나 말아야 되나에 대한 고민을 할 때 누군가의 추천이나 옹호가 있어야 되는데 그 추천이나 옹호가 사회적 증거와 숫자적 증거로 구성되어 있으면 굉장히 임팩트 있게 와닿는다고 보시면 될 것 같습니다. 리뷰를 되게 짧게 짧게 보통 쓰지 않나요? 라고 이렇게 얘기할 수 있는데, 우리가 그것도 명분을 만들어주면 됩니다. 글자 수 몇 자 이상 쓰면은 뭐 추가로 상품 한 개를 더 증정하는 이벤트를 합니다라는 내용을 올려놓을 수도 있잖아요. 

21:53 
그러면 사람들이 그 이벤트로 올린 베스트 리뷰입니다라고 저희가 보여주더라도 고객 입장에서는 실제 그걸 쓴 사람이 그 이벤트에 참가했더라도 그 이벤트는 그냥 명분인 걸 알 거고, 실제 효과가 있는 거구나라고 볼 수 있는 그런 증거와 근거가 되어서 고객이 구매로 이어질 수밖에 없는 그런 형태를 그려서 우리가 계획을 한다고 생각하시면 될 것 같아요. 모든 걸 통제하는 거죠. 저희가 이 사람한테 보여주는 콘텐츠조차도 우리가 리뷰해서 우리가 통제할 수 있는 요소는 제가 무조건 통제해야 된다고 했죠. 그 통제가 우리가 좋은 방향으로 우리가 어필해야 되는 방향으로입니다. 그래서 저는 그게 결정적인 구매의 역할을 한다라고 생각을 하고 있고요. 결정적인 구매 역할을 하면 충분히 설명했고 뒤에 보면 동기부여라는 이야기가 됩니다. 

22:51 
동기부여라면 나도 저렇게 할 수 있지 않을까. 내가 저 고통을 받는 걸 나도 그런데 혹은 내 주변에 내가 사랑하는 사람이 고통받고 있는데, 혹은 내가 사랑하는 사람이 고통이 해결되면 내 고통이 해결되는 것 같은 그런 동질감이나 혹은 매슬로의 오더 욕구로 봤었을 때 우리 가족의 안전의 욕구를 지키고 싶을 때 동기부여가 된다라는 겁니다. 그게 리뷰의 역할입니다. 이렇게 중요한데 대부분은 리뷰를 되게 그냥 아 1번 세팅했으니까 말지 뭐라고 생각하는 것 같아요. 그래서 정말 판매를 잘하시는 분들 대표님들을 제가 많이 만나봤거든요. 한 2천억대 하시는 분도 있고 천억대 하시는 분도 있고 다양한 대표님들이 있는데, 이 대표님들조차도 고객들의 리뷰를 항상 먼저 보고 부정 리뷰 같은 경우에 따로 filtering해서 우리가 좀 보완해야 될 점들은 무엇이 있는지를 확인하기도 하구요. 

23:46 
광고 마케팅에서 쓰고 있는 리뷰에서 가장 최적화된 리뷰를 상단에 잘 배치될 수 있게 관리도 해줄 수 있게 프로세스를 잡아놓기도 하고요. 그리고 고객들한테 구매가 많이 쌓이기 시작하면 구매 누적 금액이 많은 고객들도 생기기 시작하겠죠. 판매를 1년 정도 하면 화장품 같은 경우에는 가장 많이 자주 매출을 많이 일으켰던 고객 1%가 나옵니다. 그 1%들한테도 포커스 그룹 인터뷰라고 해서 전화를 걸어서 어떤 요소가 우리 화장품을 선택하신 요소인지 그 요소가 숫자적으로 혹은 사회적인 근거로 봤을 때 어떤 게 먹히는지에 대해서 질문을 해서 이끌어냅니다. 그러면 그 요소들을 그대로 광고 소재에 쓰면은 효과가 좋을까요? 안 좋을까요? 좋을 수밖에 없겠죠. 

24:40 
그래서 이 리뷰라고 하는 게 처음에는 우리가 붐업시키기 위한 이 네 가지 요소를 반영하는 건데 나중에 판매가 되기 시작하면 그 리뷰를 통해서 우리가 브랜드의 방향성을 어떻게 잡고 다음 제품을 어떻게 리뉴얼해야 되며 지금 잘 팔리는 이 베스트 제품을 시즌 2, 시즌 3 이런 식으로 개선할 때 어떤 부분을 더 반영할 수 있는지에 대한 힌트를 얻는 용도로도 쓸 수 있다고 생각하시면 될 것 같고요. 그래서 이런 리뷰의 중요성의 내용에서 미디어 커머스 또는 퍼포먼스 마케팅의 전형적인 구매 패턴을 한번 살펴보면요. 광고 노출, 랜딩 유입, 그다음에 리뷰 리뷰를 확인하고 구매로 이어지고 완료가 됩니다. 

25:35 
그런데 여기에서 그냥 리뷰만 보고 바로 되는 게 아니라 리뷰에도 되게 많은 섹션들이 있겠죠. 제가 광고 노출 랜딩 유입을 이거는 변수가 거의 없습니다. 왜요? 우리가 사이트에 지금 자사몰에 처음 만든 쇼핑몰인데 광고를 하지 않으면 유입이 있을까요? 없습니다. 그래서 광고를 하면 노출이 될 거고요. 노출된 걸 클릭하면 고객들이 랜딩을 할 거고요. 랜딩 페이지에 랜딩을 접속을 하겠죠. 그러면 유입이 완료가 되고 유입이 완료된 상태에서 리뷰를 볼 건데 리뷰를 자사물 리뷰만 보는 게 아니라 여러 가지 리뷰들을 볼 겁니다. 지금 아까 자동차를 판매한다고 하면 유튜브 자동차 카페 그다음에 또 다른 커뮤니티 다양하게 보겠죠. 

26:27 
그런 리뷰를 보고 확인을 하고 의사결정을 해서 최종 구매를 하고 완료를 하는 형태로 이어지게 됩니다. 그런데 이 Depth에서 우리 자사몰 리뷰만 신경을 일단 써보도록 하고 왜냐하면, 저희는 일단 오늘 자산물 리뷰에 대해서 세팅에 대한 디테일이기 때문에 이런 부분들은 뒤에 Viral Section에서 또 한 번 더 말씀을 드릴 건데 그렇다면 전형적인 구매 패턴에서 리뷰만 과연 자사몰 리뷰만 보고 구매하는 퍼센티율은 얼마나 될까를 한번 간단하게 말씀드리면요. 보통 접속하자마자 미디어 커머스는요. 광고에서 설득이 1차적으로 되죠. 

27:09 
그리고 랜딩 페이지에 랜딩되어서 상세페이지와 리뷰를 보는데 이 상세페이지와 리뷰를 보고 접속해서 그 당일 구매하는 비율로 보면 보통 방문자의 대략적으로 전환율이 높은 경우에 매체별로 좀 다르긴 하지만 평균적인 전환율을 봤을 때 2에서 3% 정도 전환이 일어납니다. 그 몇 명이 들어오면요. 3명 정도는 바로 구매할 가능성이 있는 거죠. 적게는 2명 정도에서 1명 정도일 것 같고요. 나머지는 어떻게 구매하냐? 아까 말씀드린 대로 어? 광고도 좋고 리뷰도 좋은데 이거 진짜 좋은 거 맞아. 내가 자주 찾아보는 채널에서도 이 제품이 추천되고 있는지 봐야지 친구한테도 물어봐야지 혹은 이런 식으로 이탈해서 결정을 하는 과정이 하루 이틀 정도 더 일어나고요. 

28:08 
그러면 우리는 이건 뒤에 바이럴 따라서 해결해 줘야 되는 거고, 바로 접속하자마자 사게 만드는 거 이거를 최대한 극대화하기 위해서 필요하겠죠. 저는 최대한 찾아봤어요. 데이터를 광고를 보고 물건을 구매하는데 얼마 정도 소요하는가? 그 소요되는 시간이 얼마 정도 걸리는 걸 봤더니, 미디어 커머스는요 되게 짧습니다. 하루 안에 모든 게 끝납니다. 이틀 3일까지 늘어나는 경우가 요 경우는 230% 정도 되는 것 같고요. 하루 안에 내가 이 사이트에 들어와서 리뷰 보고 좋아 그러면은 사야지라고 결정하는데 결제하는 구매 요소 중에 유통 채널의 요소도 있을 수 있고 그때 말씀드렸던 쿠팡에 있는지 아니면 지마켓에 있는지 내가 주로 사용하는 11번가에 있는지 이런 채널의 영향도 받기도 하고요. 카페나 블로그 커뮤니티, 다양한 바이러스 채널이 있는지도 영향을 받기도 합니다. 

29:05 
그런데 그걸 다 무시하고 그건 추구 변수니까 이 자사물로 광고를 보고 유입된 사람들이 리뷰를 보고 바로 구매할 수 있는 확률을 최대한 높이는 거죠. 우리는 그러면 이거에 대한 비율을 가장 높이기 위해서는 아까 말씀드렸던 이 4가지 요소를 고려를 하고 리뷰를 만들어야 된다라고 보시면 될 것 같고요. 그러면 자 예시를 한번 볼게요 이런 겁니다. 광고를 돌렸어요. 퍼포먼스 광고입니다. 팔자주름 크림이고요. 이렇게 단종되면 어떡합니까? 이거 5번 발랐는데 팔자주름이 싹 사라져서 인상이 좋아지고 몇 년 젊어졌다. 그런데 이걸 금방 동나는데 어떡하면 좋냐라고 이렇게 뭐 약간 실제 50대 중년 여성이 구매하고 싶은데 이게 단종되니까. 

29:58 
걱정되는 투에 약간 호소문 같은 느낌의 광고 소재를 예시를 하나 만들어서 넣어놨고요. 그런 광고를 보고 사이트에 들어왔는데 보여지는 리뷰가 이런 리뷰예요. 나이 들면 팔자 주름 때문에 인상이 어두워 보였는데 크림 5번 바르고 주름이 싹 사라져서 10년은 젊어 보인다는 소리 듣는다. 쟁여주길 당했다. 벌써 단종이라니 더 샀어야 되나 봐요. 라고 되어 있고 거기 밑에 플러스 좋아요. 108개 이런 식으로 돼 있다. 칠게요. 여러분들이 느끼기에 어떠세요? 광고와 사이트의 가장 중요한 요소가 일치되어 있죠. 이거를 생각보다 신경을 안 쓰시는 분들이 진짜 많아요. 그냥 리뷰 작업해주세요. 하면 리뷰 100개 깔아놓는데 잘 받았습니다. 배송 좋습니다. 붙어서 쭉 나오고 물건이 실제 판매가 되기 시작하면 진짜 리뷰들도 쌓이기 시작하겠죠. 그런데 별점 2점, 3점짜리도 상단에 있는 경우도 있어요. 그러면 고객들이 살까요? 안 살까요? 

30:56 
정말 제가 말하는 건 기본인데 왜 자꾸 강조하냐면요. 이 기본조차도 잘 못 지키고 혹은 지키려고는 생각은 하지만 루틴화를 못해서 문제가 발생하는 경우가 생긴다라는 겁니다. 제 경험도 있는데, 저희도 여러 자사모를 다양한 잡화도 팔아보고 지금 화장품을 하고 있지만 잡화 제품 중에 욕실 변기, 화장실 변기 청소하는 제품이 있었는데, 그 제품의 리뷰 부분 있죠? 리뷰 부분이 저희가 의도한 대로 쌓여있다가 물건이 판매가 많이 되면서 판매량이 갑자기 늘어났어요. 하루에 매출 천만 원씩 나오는 거예요. 그러니까 리뷰가 새로운 리뷰가 올라오면 어떻게 돼요? 기존 리뷰가 뒤로 밀리잖아요. 그러면서 최신 리뷰에 이거 생각보다 별로 다 가격 대비 가성비가 좀 떨어진다. 찌든 때는 잘 지어지는데 이거 하나 이틀 쓰니까 없어진다. 

31:55 
이런 식으로 부정리뷰가 달렸어요. 그러니까 갑자기 처음에 전환율, 저희가 좋은 리뷰, 이렇게 연결되는 리뷰로 구성되어 있었을 당시에는 전환율이 10%가 나왔던 사이트였는데 그 리뷰가 올라오자마자 전환율 2.5%까지 떨어졌어요. 심각하게는 거의 4배 가량 전환율이 차이 날 수도 있다라는 겁니다. 메타 광고만 하긴 했었는데요. 메타 광고만 하면 자사몰 전환율이 8%, 7%, 10%까지 가기도 합니다. 그런데 그 고객들이 들어와서 리뷰를 보고 사는데 리뷰의 내용이 상단 부분이 조금만 바뀌었는데 전환율 차이가 4배가 난다라고 하는 건 상세페이지보다 이 리뷰가 너무 중요하다라는 거죠. 그런데 이걸 알면서도 그냥 방치하거나 개선하지 않는 경우가 많습니다. 

32:52 
실제로 스마트 스토어로 GFA 광고를 할 때에도 스마트 스토어 효율이 굉장히 좋다가 갑자기 GFA 효율이 반토막 나거나 갑자기 효율이 악화되는 경우가 있는데, 그런 경우에 대부분 보면 악성 리뷰가 상단에 올라와서 별점 1점짜리, 2점짜리, 3점짜리가 올라와서 고객들 입장에서 이걸 사야 되는가 말아야 되는가에 대한 결정을 막아버리는 그런 리뷰들이 올라오는 경우가 너무 많습니다. 

33:20 
그래서 저는 이 광고에서 설득이 되더라도 리뷰에서 확신하지 않으면 물건 안 산다고 생각해서 여러분들이 e-commerce 운영을 할 때에 매일 아침 루틴으로 아침 10시 출근이라면 10시 30분까지는 자사몰 리뷰 점검, 유통 채널 리뷰 점검에서 악성 리뷰가 올라오면 직원이 있으시면 직원한테 야 이거 매일 아침에 접속해서 리뷰 우리가 광고하고 있는 방향성에 맞춰가지고 상담 리뷰 재설정하지 않으면 효율이 안 나오니까 어떤 수단과 방법을 가리지 말고도 새로운 리뷰가 계속 상단에 우리가 원하는 리뷰가 쌓일 수 있도록 의도하고, 관리할 수 있게 만들어야 돼라고 얘기를 해놓고, 그거를 계속 반복적으로 하면서 한편으로는 계속 안 좋은 리뷰를 그냥 등한시하고 작업만 하면 문제가 생기니까 안 좋은 리뷰들이 계속 올라오면 실제 리뷰들 있죠. 

34:14 
저희가 이제 이 리뷰들을 어쨌든 작업을 할 거니까 우리가 작업한 리뷰 말고 실제로 물건을 구매하신 고객님들이 별점 2점, 3점 1점 주시는 분들도 있겠지만, 많진 않을 거예요. 한 10명 중에 많으면 23명인데 그 23명이 이야기하는 것들을 무시하지 말고 계속 누적시키면서 패턴화 해보세요. 그때도 말씀드렸죠. 패턴화를 하다 보면 우리가 이 제품에 무엇이 부족하고 경쟁 따라 봤었을 때 혹은 시장의 흐름이나 트렌드에 봤었을 때에 고객들 입장에서 조금 더 메리트 있고 매력적인 상품이 되려면 어떤 요소를 반영하거나 다음 시즌 투나 새로운 제품 개발할 때 이런 요소를 넣으면 좋구나라는 힌트들이 보인다고 했잖아요. 그 힌트를 수집해서 매달 축적해 가지고 1년 치를 분석해보면 그 내용조차도 되게 우리의 다음 상품 혹은 우리 사이트에 매출이 2배, 3배 늘어날 수 있는 핵심 요소가 될 수 있다고 저는 생각을 하고 있습니다. 

35:12 
그래서 제가 아까 말씀드렸던 리뷰 중요성에서 상세페이지가 없는 사이트도 물건이 팔린다고 말씀드렸잖아요. 상세페이지가 없는 사이트인데도 물건이 엄청 잘 팔리는 화장품 사이트들이 굉장히 많았습니다. 지금도 있기도 하고요. 그리고 상세페이지는 단순 제품 설명만 된 사이트, 그냥 품목 내용, 그리고 상세 정보라고 하면 어떤 성분이 들어가 있는지 이런 사이트조차도 판매가 됩니다. 실제 제품은 USP를 명확하게 담을 수 없는 상황이 있을 수 있잖아요. 

35:54 
무슨 상황이냐면 어떤 성분이 들어가 있는데, 그 성분을 설명하면은 결국 법적인 위반이 될 수 있는 그런 요소의 상품들도 있을 수 있어서 간접적으로 고객이 추천하거나 설명하지 않으면은 문제가 발생할 수도 있는데, 이런 것들을 고객의 실제 리뷰가 있다면 그 USP나 문제가 되는 설명도 다 할 수가 있습니다. 제3자가 추천하는 거 있잖아요. 예를 들어 이런 거죠. TV 방송에 몸신이라는 프로그램에서 어떤 초록입 호합이라는 홍합 제품이 있다고 할게요. 홍합으로 만든 제품. 그 초록입 호합이 당뇨를 관절을 튼튼하게 해주고 이런 효과가 있는데, 우리가 관절을 튼튼하게 한다고 실제로 상세페이지에 넣으면 무조건 문제가 되는데 그 방송 프로그램에서 그 초록입 호합이 관절에 좋습니다라고 얘기하면 사람들이 초록잎홍합을 검색하겠죠. 

36:53 
그러면 그 초록잎홍합 검색한 결과에 우리 제품의 내용들이 보이면 당연히 우리 제품으로 구매가 이어지는 거 당연히 사겠죠. 그러면 이런 구조를 이미 알고 있으면 이 중간에 누군가의 목소리를 이용해서 우리 제품을 간접적으로 추천하게만 만들어주면 그거가 구매 가장 신뢰 요소가 되고 사회적 근거와 숫자적 근거가 된다라는 겁니다. 그래서 리뷰와 Q&A는 최신 글이 많이 올라오는 것이 좋은데 여러분들 동네 맛집이나 아니면 정말 되게 활성화된 맛집을 되게 보시면 줄 서서 먹는 집들이 되게 많잖아요. 그 줄 서서 먹는 집들의 줄을 보면 어떻게 생각이 드세요? 내가 차를 타고 옆으로 막 지나가면은 야 저기는 줄이 진짜 많이 서 있다. 나중에 우리 저기 한번 가보자라고 하면서 광고 효과도 되기도 하고요. 줄이 서 있으면 줄이 계속 붙습니다. 계속 사람들이 더 붙어요. 왜 그럴까요? 

37:52 
얼마나 뭐가 있길래? 라고 하면서 궁금하게 만드는 것 같아요. 그게 결국에는 이 리뷰의 의미인 것 같고, 방금 전에 새로운 리뷰들이나 문의글들이 많이 올라와요. 그러면 어떻게 느껴질까요? 온라인에서는? 줄 서 있는 거를 보여줄 수가 없잖아요. 그래서 온라인에서는 저는 최신 리뷰와 최신 Q&A가 많이 많이 많이 쌓여 있을수록 고객들 입장에서는 야 이거 지금 진짜 많이 팔리는 게 맞네. 나오는 생각이 들 겁니다. 그래서 이런 요소도 잘 보여줄 수 있는 리뷰 위젯들도 있어요. 위젯이 계속 최신하면서 새로운 리뷰가 등록되었습니다. 이런 리뷰가 등록되었습니다. 이런 알람까지도 만들어서 고객한테 보여줄 수도 있는 거죠. 그 리뷰가 우리의 USP와 우리가 강조해야 되는 문제에 대한 이야기들을 이야기하는 것과 연결이 돼 있으면 사회적 근거와 숫자적 근거가 되면서 성과가 좋아질 수 있는 형태가 될 수 있다. 

38:50 
그리고 최신 문의가 많을수록 네, 최신 리뷰가 많을수록 지금 이 제품이 많이 구매하고 있는 효과가 생긴다. 그래서 이런 부분들이 필요한 것 같고요. 네. 이현지님이 말씀해주신 대표님, 근내 리뷰 관리라는 게 안 좋은 리뷰를 밀어내라는 의미일까요? 네, 맞아요. 안 좋은 리뷰 같은 경우에는 당연히 뒤로 밀거나 아니면은 삭제하거나 좋은 리뷰가 앞에 계속 쌓일 수 있게 더 빨리 작업을 해주셔야 됩니다. 삭제가 안 되는 플랫폼도 있잖아요. 그러면 지속적으로 리뷰 작업을 해줘야 됩니다. 쿠팡도 그렇고요. 스마트 스토어도 그렇습니다. 소비자로서 자산을 1.2배가 없으면 아예 작업했구나 싶어서 보류하게 되거든요. 판매자들이 일반 소비자와 관점이 다른 걸까요? 아니요. 이것도 맞는 말이에요. 

39:42 
그래서 제가 뒤에 내용을 말씀드릴 때 말씀드리려고 했는데 저는 일부러 1~2점짜리도 작업을 하라고 말씀드려요. 1, 2점짜리가 없으면 말씀하신 대로 좀 그렇구나라고 하는데 그 1~2점짜리가 제품에 대한 피드백이 아니라 혹은 제품에 대한 조금의 아쉬움과 다른 요소들 있죠. 우리 판매자의 문제 말고 그런 걸로 해서 실제 효과는 좋은데 라는 이야기를 좀 붙여줘서 올려주거나 내용을 각색하면 굉장히 고객들 입장에서는 뭐야? 여기 생각보다 엄청 실제로 판매가 잘 되고 있구나라는 생각을 들게 만들 수 있습니다. 4.5점짜리만 깔면은 당연히 말씀하신 것처럼 그런 의심을 받을 수도 있습니다. 답변이 좀 되셨으면 답변해 주시면 네. 네. 이해하셨죠? 네. 

40:39 
그렇게 해서 이런 Q&A에 그리고 리뷰의 최신성에 대한 중요성이 있고요. 그게 결국에는 밴드웨건 효과인 것 같아요. 그래서 밴드웨건 효과는 많은 이들이 하고 있으면 사회적으로 심리적으로 뒤처질까 봐 사람들이 하고 싶거나 많은 사람들이 같은 방향으로 바라보고 있으면 아 나도 저기로 가야 되는 거 아니야. 혹은 내가 저걸 해야지 뒤처지지 않을 것 같은데, 아니면 내가 저걸 먹어봐야 될 것 같은데, 이런 마음을 먹게 만드는 그런 효과입니다. 사람들은 당연히 혼자 살 수 없으니 사회적인 눈물이다. 보니까 그 사회적인 본질을 이용해서 우리가 우리의 리뷰를 조금 이용해서 물건을 구매하는 트리거로 쓰게 만든다고 생각하시면 될 것 같고요. 어쨌든 퍼포먼스를 잘하고 있는 고객들을 찾아봐야 될 거잖아요. 

41:30 
그 찾아보는 과정을 한번 같이 한번 해보면서 하면 좋을 것 같아서 그러면 네이버로 이제 창을 같이 띄워봐도 좋을 것 같거든요. 네이버로 가서 네이버 네이버에 네이버 데이터랩이라고 치면 될 것 같고요. 네이버 데이터랩 누르고 검색어에 쇼핑 인사이트를 누르시면 되고요. 죄송합니다. 휴대폰을 옆에 치웠습니다. 이제 안 들리실 겁니다. 죄송합니다. 쇼핑 인사이트까지 다 들어오셨나요? 

42:24 
그래서 카테고리는 여러분들 카테고리 하셔도 되고 아니면 저랑 똑같은 거 하셔도 될 것 같은데, 화장품으로 한번 해볼게요. 화장품에 스킨케어에 이제 시즌이 돌아올 거니까 토너, 아니 혹은 미스트 이런 것들도 좋을 것 같거든요. 아니면 크림도 괜찮을까? 크림으로 해볼까요? 크림으로 하고 최근 1개월로 해서 조회하기를 해보겠습니다. 혹시 진동소리 아직도 들리시나요? 대표님? 아 네 감사합니다. 

43:12 
크림으로 해서 보면 그때도 말씀드렸던 것처럼 크림 인기 검색어 부분을 보면 된다고 말씀드렸고 여기에 되게 유명하고 이미 잘 팔리는 브랜드들은 제외하고 새로 올라오는 크림이 있는지 한번 볼게요. 다 유명한 것 같은데, 세인트 프랑 링클 크림이라고 하는 게 있는데, 이거는 저도 처음 보는 것 같아서 한번 검색을 해보겠습니다. 눌러서 블랙키위를 보셔도 되고요. 아니면 그때 말씀드렸던 네이버 검색 키워드 도구 들어가셔서 보셔도 됩니다. 블랙키위에 이 크림을 한번 검색해 볼게요. 

44:00 
이게 유명한 크림일 수도 있으니까 저는 일단 모르는 크림이라서 최근 한 달에 이 정도 순위에 제가 처음 보는 브랜드처럼 보이는 크림이 있으니 검색을 해보고 그래프를 보니까 그래프가 상당히 급격하게 올랐네요. 2월달에 2만 2천을 찍었고요. 저기 보시면은 9월 8월달에 시작을 하신 것 같아요. 9월부터 검색량이 천 몇 개월이죠? 1, 2, 3, 4, 5, 6인데 중간에 광고를 끄셨던 것 같아요. 그리고 12월부터 다시 광고를 하셨는데 12월, 1월, 2월에 2월까지 보니까 검색량이 3개월 만에 몇 배가 됐죠? 거의 10배가 됐습니다. 이천에서. 자 그럼 세인트 프랑 링클 크림은 지금은 떨어지고 있는 것 같고, 지금은 떨어지고는 있지만 최근 한 달 동안 성과가 엄청 좋았던 것 같아요. 그러면 이렇게 검색을 해보죠. 

45:01 
크림이고 세인트 링클 프랑크림이라고 하는 게 있고 여기 자사몰을 한번 클릭을 해볼게요. 자사몰인 것 같은데, 자사몰 12만원짜리 크림이고 이런 프랑스 크림처럼 파시는 것 같아요. 네, 알고 계신 것 같고, 자, 이 굉장히 판매량을 급격하게 올렸던 제품인데 자사몰 플레이를 한 것 같진 않아요. 왜냐하면, 상품 후기에 보니까 리뷰도 몇 개 없죠. 이런 경우는 다시 네이버로 들어가 봅니다. 들어가 보고 네이버 연관 검색어를 한번 보니까요. 검색 전에 뜨긴 했죠? 뜨긴 했는데 한번 다시 볼게요. 

45:59 
내돈내산 후기 홈쇼핑이라고 돼 있고 홈쇼핑이 4등입니다. 홈쇼핑을 꽤 많이 하셨던 것 같아요. 그러면 눌러서 보면 여기에 메인에 트리트먼트 되어 있고 크림이 되어 있는데, 크림을 한번 클릭해 볼게요. 브랜드 스토어로 움직이신 것 같고요. 공식 판매처라고 되어 있고 리뷰는 110개 정도 찍혀있는 것 같고요. 그러면 여기서 이 브랜드가 말하고 있는 세 상단에 나오는 리뷰 있죠? 너무 좋다, 불광피루다 이런 것들이 쭉 있는데, 저희가 지금 브랜드 스토어가 되는지 모르겠는데 저희 이커머스 분석 솔루션을 켜서 리뷰 한번 눌러서 리뷰 분석 시작하기 눌러볼게요. 다운로드가 되네요. 

46:45 
그러면 110개의 리뷰를 다운로드해서 이 리뷰를 우리가 분석한 걸 토대로 우리 제품이랑 ESP가 같다면 이 리뷰를 바탕으로 우리가 판매하는 데 전략적인 리뷰로 분석을 해서 우리가 활용해 볼 수 있겠죠. 자 지금 엑셀 파일을 켰고요. 그런데 여기는 퍼포먼스 마케팅을 한 게 아니라 홈쇼핑이나 여러 가지 연예인 협찬이나 이런 걸 같이 펌핑하면서 판매를 한 것 같아요. 그런데 제가 뭐라고 말씀드렸죠? 판매하는 방식이 조금 다를 뿐이지 노출량을 극대화하는 관점에서는 모든 게 퍼포먼스처럼 해석은 될 수 있습니다. 그래서 리뷰를 가져와서 볼 수도 있을 것 같고요. 이렇게 해서 리뷰를 분석할 수도 있고요. 

47:44 
그러면 우선 이 제품은 홈쇼핑 제품이라서 퍼포먼스를 하는 대상이 아니니까 이건 찾았다고 치고 그러면 이렇게 경쟁사를 하나 찾았고 다른 크림 뭐가 있을까를 한번 보고 제가 10분간 쉬고 오시면 하나 찾아서 말씀드리도록 할게요. 그러면은 2시에 두 번째 시간 바로 진행할 수 있도록 하겠습니다. 잠깐 쉬고 오세요. 감사합니다. 

