00:00 
네 다들 잘 쉬고 오셨나요? 네, 바로 추가 두 번째 시간 진행하도록 하겠습니다. 궁금한 거 있으시면 질문 쭉 남겨주시면 제가 답변 드리도록 하겠습니다. 자 그래서 아까 말씀드린 세인트 프랑 링클케어라는 브랜드 크림이 있다고 치고 이거는 퍼포먼스라는 기업이 아니다. 보니까 저희가 참고하기 좀 힘드니 얘 말고 다른 브랜드를 한번 찾아보자라고 해서 두 번째 페이지로 넘어가니까 뭐 자민경, 달팽이 크림 뭐 이런 것도 있고 뭐 쭉 있다 보니까 제가 예전에 찾았던 제품이 있더라고요. 누룩밤이라는 브랜드가 있습니다. 

00:48 
누룩밤이라는 브랜드를 한번 검색을 해보면 누룩밤을 치면 이것도 마찬가지로 검색량이 꽤 많이 여기 보면 옆에 저희 이커머스 솔루션 설치해 놓으면 이 그래프 나오는 거 알고 계시죠? 네이버에 쳤더니, 이렇게 쭉 나오고 있고 여기도 브랜드가 어떤 걸로 많이 랜딩되었는가를 보니까 판매하고 있는 걸 보니 쿠팡 혹은 거기 네이버 스토어도 많이 판매가 된 것 같고요. 내려서 한번 보면서 자사몰도 있는 것 같아서 자사몰 한번 들어가 보면 자사몰을 그래도 리뷰가 꽤 많아요. 자사몰에서도 많이 판매된 것 같습니다. 그리고 페이스북 픽셀도 확인할 수 있는데, 페이스북 픽셀이라고 알고 계시죠? 픽셀 헬퍼라는 게 있습니다. 

01:40 
픽셀도 설치되어 있는 거 봐서는 실제로 퍼포먼스 마케팅도 꽤 많이 진행하신 것 같고, 그러면 이 브랜드, 제가 기미 크림을 출시했다고 치면 이 브랜드가 참고할 수 있는 브랜드가 될 것 같은데, 그럼 이 브랜드는 리뷰는 어떻게 되어 있는가를 한번 볼게요. 베스트 리뷰라고 해서 2장 이렇게 추천을 해놓은 것 같고요. 베스트 리뷰를 우선 한번 보겠습니다. 베스트 리뷰는 이런 식으로 기미 변화에 대한 이야기들이 들어가 있고요. 심플하게 적혀 있습니다. 그리고 두 번째 눌러보면 기미가 없어졌다고 되어 있고 보여지는 거 보면은 실제로 피부가 환해진 내용으로 보여지죠. 제일 상단에 있는 리뷰가 이렇게 되어 있습니다. 그런데 우리는 PC보드로 보고 있는데, 이게 PC보드로 보면은 좀 문제가 생길 수 있죠. 

02:37 
저희가 이제 모바일 시대이기 때문에 거의 90% 95%가 모바일에서 구매를 합니다. 혹은 99% 모바일에서 다 구매를 합니다. 그러면 이 사이트에서 크롬에서 F12번을 누르시면요. 이렇게 기기를 선택할 수 있습니다. 기기. 기기라고 하면 아이폰, 12, 14, 맥프로맥스, 삼성, 갤럭시, 다양한 기기들이 나오고요. 14%로 해볼게요. 프로에서 보면 모바일에서 보이는 화면을 이렇게 볼 수 있죠. 그래서 보면 리뷰도 이렇게 나와 있고 현재 몇 명이 함께 보고 있으며 이런 내용들의 핵심 고객들이 구매할 수 있는 요소들도 적혀 있고요. 내려서 봤을 때에는 베스트 리뷰 이렇게 김이 없어진 느낌의 혹은 비포앤 애프터 리뷰가 이렇게 2장씩 돼서 2개가 올라와 있고요. 이걸 클릭해서 뭐 모바일에서 보면은 이렇게 보이네요. 

03:31 
그리고 X 누르고 무료점 3점 최신순으로 봤을 때 3점 뭐 그 다음에 옅어지는 게 보인다 되어 있는데, 날짜를 한번 보면 25일 날 올라와 있고요. 이거는 이제 만약에 이렇게 이제 되어 있으면 이 리뷰를 이 리뷰 위젯에서 뒤로 없애거나 얘를 노출 미처리를 할 수가 있습니다. 리브 솔루션을 설치하시면요. 혹은 카페인 24에서 노출 미처리도 가능합니다. 그래서 그런 기능으로 얘를 없어져야겠죠. 제가 보니깐 여기 2개, 이 2개는 실제 고객인 것 같아요. 실제 고객, 실제 고객인 것 같고, 혹은 얘는 21일 날 구매를 했고요. 최근에 구매하셨던 것 같고, 얘 같은 경우에 보시면은 날짜가 안 나오는데 1년 전, 1년 전 이렇게 되어 있습니다. 

04:23 
네 이거 같은 경우에는 베스트 리뷰로도 되어 있고 여기 상단에 되어 있는 거 보니까 뭐 확정적으로 여기서 이 리뷰는 어쨌든 광고를 하는 메시지와 일치화를 시키려고 이렇게 만든 거겠죠. 그러면 이게 실제로 광고하는 메시지와 일치화가 되는지 한번 보면 메타광고를 하고 있을 거잖아요. 페이스북으로 가봅니다. 페이스북으로 와서 페이스북 광고 라이브러리라고 칠게요. 

04:58 
그냥 광고 라이브러리 치면 네 여기에서 광고 모든 광고를 누르고 삭제하고 잠시만요 검색을 해봅니다. 검색을 해보니까 최근까지 광고하는 라이브 되는 광고들이 있고요. 이 광고들을 링크를 복사할 수도 있고 아니면 혹은 재생할 수도 있겠죠. 14일 만에 기비가 없어진다고 하고 있죠. 

05:58 
어머니가 썼다고 했고 사용 전, 사용 후까지도 표현이 되어 있고요. 실제 리뷰하는 형태의 광고 소재죠. 기미 억제하는 누룩이나 트라닉, 삼산, 나이아심, 아마이드가 들어가 있고 겉기미를 지우고 잠재기미를 억제한다. 이런 식으로 광고 소재가 돌아가고 있는 걸 볼 수가 있고요. 이제 다시 이 사이트로 와서 보면 기미가 없어진다는 얘기들 똑같이 하고 있죠. 그리고 베스트 리뷰에 내용들이랑 2주 보고 남겨요 라고 되어 있고 아까 광고에 뭐라고 나왔죠? 

06:57 
메세지에 여러분들 주의 깊게 아까 제가 정리해드렸잖아요. 14일 이내에 없어진다고 들었고 너무 좋다라고 얘기하면서 몇 년 동안 고민하던 기미가 없어졌다라고 하는 내용이랑 광고에서 했던 내용이랑 이 리뷰랑 어떻게 느껴지세요? 일치하지 않나요? 2주 만에 없어진다고 했고요. 똑같습니다. 일치하죠? 네. 그런데 완전 똑같은 형태가 아닌데 맥락상 Persona의 경험이 일치하죠. 여기 보면 몇 년 동안 허비했다. 고민을 날렸다 되어 있고요. 광고 소재의 멘트 보면 피부과 레이디스 몇백만 원 효과는 잠깐이고 이런 식으로 효과에 집중했고 수년간 연구를 거듭했다. 어때요? 

07:57 
광고에서 얘기하고 있는 거는 판매자 관점에서의 최대한 어때요? 하고 싶은 말들이나 어필하고 싶은 내용들이 전문적으로 적혀 있지만 되게 쉽게 최대한 적으려고 노력을 해서 적용해 놓으신 것 같고, 광고 소재도 되게 쉽게 이런 성분이 있고 2주 만에 쓰면은 우리 엄마가 이렇게 효과 받고 실제 기미 없어졌어요라고 하면서 전후 비교를 보여주죠. 그걸 보고 광고를 보고 들어가는 사이트는 자사몰이에요. 그런데 자사몰 페이지가 좀 다릅니다. 다른데 여기에 리뷰 정보 볼까요? 리뷰 정보. 이거는 리뷰 로딩 중이라고 뜨는데 리뷰 보면 여기에는 조금 리뷰젯이 다르게 되어 있습니다. 리뷰 여기 보시면 히든 링크를 쓰고 계시네요. 히든 링크. 그런데 여기도 보면 없어졌던 before and after 리뷰들이 쭉 있고요. 

08:54 
여기도 여기 리뷰는 실제 리뷰인 것 같긴 한데 여기 내용도 보면 누룩밤에 대해 크림에 대해서 피부과에 대한 이야기도 들어가 있고 스트레스였는데 없어졌다. 그런데 네이버 페이 구매평이죠. 네이버 페이 구매평을 왜 일부러 위로 배치를 했을까요? 네이버 페이 리뷰는 아무래도 실제로 고객들이 실제 리뷰인 것처럼 느껴집니다. 더 네이버 페이니까요. 네이버 페이 리뷰라는 이 멘트. 그런데 이 네이버 페이 리뷰라는 멘트가 작업으로 넣진 않습니다. 실제로 네이버 페이를 구매한 다음에 그 아이디로 어쨌든 배송 완료 처리하고 작성을 해야 되긴 합니다. 좀 더 공수가 걸리죠. 그냥 일반 리뷰는 그냥 넣으면 되고요. 

09:48 
그래서 이런 식으로 광고에서 이야기하는 것과 실제 퍼포먼스에서는 이런 얘기들 하는 거고, 특히 이런 좋아요가 많이 박혀있는 리뷰 있죠. 이게 고객들 입장에서 되게 많이 와닿는다라는 얘기잖아요. 사진도 보면은 기미가 되게 많았는데 실제로 없어진 리뷰 그다음에 리뷰의 개수도 더 명확하게 보여주죠. 이것도 클릭했는데 여기 리뷰에 보면 이런 식으로 나오죠. 비밀링크, 공급처, 비밀링크 이런 식으로 되어 있는데, 이것조차도 되게 마케팅적인 요소들을 다 잘 녹이신 것 같아요. 이분은 F12번에서 모바일로 한 번 더 다시 보겠습니다. 모바일로 보면 여기도 이런 식으로 리뷰 개수, 개수 강조, 리뷰 개수 자체가 사회적 근거나 숫자적 근거가 된다고 말씀드렸죠. 

10:35 
그래서 이런 내용들을 쭉 보다 보니까 이게 네, 이거는 이 업체에서는 이런 디테일까지는 아직 안 챙겨주시는 것 같은데, 25년 8월 정도면은 꽤나 그래도 최신순으로 해놓으신 것 같아요. 더 최신순으로 하면 더 좋긴 합니다. 한 달 정도 기간 텀으로요. 그런데 1달 정도 텀이 좀 간략이 벅찰 수 있거든요. 처음에는 그러면 한 2~3달 정도 텀으로 최신순을 유지하고 리뷰가 바뀌는 거에 따라서 전환율이 조금씩 틀어질 수 있기 때문에 가장 전환율이 좋았던 상단 리뷰가 무언지를 계속 체크하면서 교정해 나가시면 더 좋을 것 같아요. 자 그리고 볼게요. 문의글도 보면은 땡땡 히트 히트 히트 히트 되어 있고 히트 히트 히트 되어 있는데, 여기는 날짜가 안 나와 있긴 한데 히트 히트 되는 거 보면서 새로운 문의글들이 꽤 많이 올라오고 있네 라는 느낌을 주기도 하죠. 

11:37 
자, 퍼포먼스를 되게 잘하시는 분인 것 같아요. 그래서 우리는 여기를 참고해 보겠다라고 하면은 여기 있는 리뷰들을 체크할 수도 있는 거고요. 제가 이걸 보여드린 이유는 사이트에서 이야기하고 있는 것과 광고에서 이야기하는 것을 이렇게 일치화시킨다라는 예시를 보여드리려고 했던 거고요. 그러면 이 제품이 잘 팔리고 잘 된다라는 건 이제 알았으니 우리도 이런 리뷰들을 좀 잘 해야 될 거 아니에요. 저희 사이트에도 배치를 그래서 저는 리뷰를 만드는 걸 같이 해보려고 합니다. 비포인 애프터 리뷰를 만들어야 된다. 준비해야 될 사항은 모델의 이미지가 필요할 수도 있고요. 

12:33 
그리고 우리 제품을 들고 참조할 수 있는 사진이 필요할 수도 있습니다. 그래서 저희가 대부분 뭘 하시죠? 여러분들 대부분 체험단 많이 하시죠. 체험단 체험단을 많이 하시니까 그 체험단 사진을 2차 사용 활용 동의를 다 받으시잖아요. 그 활용 동의 받은 사진을 가지고 저희가 이 비포 애니포트 리뷰도 만들 수 있습니다. 그리고 리뷰를 만들 때 가장 중요한 건 뭐였죠? 우리의 USP와 내용인데 그 내용은 우리가 이미 어디에 정리해 놨죠? 퍼포먼스 캔버스에 정리해 놨죠. 그러니까 이제 이걸 만드는 과정만 쭉 한번 보여드리면서 같이 해보면 될 것 같아요. 그래서 우선 체험단 리뷰가 있다고 치고 그냥 다른 저희 기미 제품에 리뷰 아무거나 가져와 볼게요. 

13:30 
네이버로 와서 네이버 창을 다 키세요. 키시고요. 기미크림이라고 하고요. 이건 예시로 보여드리는 거예요. 저는 이렇게 쓰진 않습니다. 내가 블로그 체험단을 하거나 혹은 내 지인분의 얼굴이나 아니면은 소스로 공급받은 얼굴들이나 스톡 이미지, 스톡 이미지도 있겠죠. 스톡 이미지라면 유료 이미지 같은 것도 있을 수 있고요. 거기에 이미지를 뭐 그냥 아무거나 가져와 볼게요. 어떤 예를 들어 여기 블로그라고 할게요. 이분의 이미지라고 치고 블로그 체험단을 가져올 때 예를 들어 이렇게 가져왔다고 치겠습니다. 

14:18 
캡처를 해서 가져온다고 치고 자 이 이미지를 저장을 할게요 바탕화면에 화면에 01이라고 하겠습니다. 01 10으로 되긴 했는데 10으로 해둘게요. 10으로 하나 이미지 두고 내 블로그 체험단의 이미지를 써라고 말씀드리는 이유는 아무런 막 인터넷에 있는 이미지를 쓰다 보면 초상권 문제도 발생할 수 있고 실제로 AI 생성물이긴 하지만 문제가 발생할 수 있는 요소들도 있기 때문인데 그런 요소들도 좀 다 피해갈 수 있는 것도 말씀드리긴 할 거예요. 일단 이미지를 체험단 이미지를 다 모으세요. 체험단 이미지. 

15:13 
자 이제 실습을 같이 할 거니까 여기에 메모장 파일 하나 키고 같이 말씀을 드리면서 적어볼게요. 블로그 아 아 포토리뷰 이미지 란데이션 포토리뷰랑 이미지 만들기입니다. 포토리뷰 N 이미지 만들기 이거 좀 진행을 해야 되니까. 메모창 켜져 있던 것들을 좀 삭제를 할게요. 포토리뷰 이미지 만들기를 누르고 네. 네. 자, 첫 번째 글씨 잘 보이시나요? 아 네. 

16:13 
그래서 그 2차 활용이 불가능한 곳들도 활용할 수 있는 방법들을 좀 알려드릴게요. 네. 확대 조금 더 해드릴게요. 나 좀 괜찮으신가요? 이 정도면 자 첫 번째는 사용할 수 있는 사용할 수 있는 는 인물 이미지 모으기 당연히 우리 페른소나 소나 연령 혹은 타겟 타겟이라고 할게요. 타겟을 연령에 맞는 이미지 드리면, 좋은데 50대라고 하면 50대만 해야 하나? 아니요. 그렇진 않습니다. 

17:10 
보통 여성분들은 계속 더 젊어지고 싶으셔서 30대 얼굴도 준비해도 무관합니다. 괜찮습니다. 오케이입니다. 자 오케이 그러면 두 번째는 이거를 이렇게 해놓으니까 잠시만요 그리고 두 번째는요. 이 정도도 잘 보이시죠? 두 번째는 경쟁사 찾기 해서 경쟁사는 어떻게 해보고 있는가 그런데 저는 이거는 몇 개 보면은 이미 패턴이 정해져 있습니다. 

18:02 
보신 것처럼 DNA 리뷰 고객의 persona 잘 드러나게 광고에서 USP를 통해 고객 입장에서 만족한 내용 실제로 변화에 대한 놀라움 이런 내용을 어떻게 재미있게 표현할 것인지에 대한 내용인 것 같아요. 이것만 패턴화하시면 돼요. 이것도 패턴화할 수 있습니다. 그게 결국엔 패턴화되는 게 B4NF도 무조건 필요하죠. 공감할 키워드 들어가야 되죠. 어떤 몇 년간 피부과 이런 거 있죠. 이런 것들. 그리고 그 Persona의 공감 요소도 요소 스토리도 들어가요. 

19:02 
저희가 이미 포폰 스캔버스에 다 작성해놨던 것들입니다. 그걸 다 가져와서 쓰면 되는데 그거를 경쟁사들은 어떻게 패턴화해서 쓰고 있고 가장 요즘에 퍼포먼스가 잘 나오는 그 기업들이 한 군데만 저희는 봤는데 여기 쇼핑 사이트에서 다른 여러 제품들 있죠? 페이지 한 5페이지, 6페이지 100등까지 한번 보시고 찾아보시면 돼요. 그러면 그 제품들마다 퍼포먼스를 하고 있는 곳들은 검색량이 팍팍 치고 올라갔을 텐데 브랜드들의 제품들의 리뷰의 패턴에 어떤 내용들이 가장 많이 들어가 있는지 한번 보시고 그 내용과 우리가 시장 조사에 있는 내용 있죠. 

19:42 
우리가 50대, 60대, 40대들 커뮤니티 카페 지식인 블로그 내용, 블로그 내용 중에서도 협찬 내용이 아니라 실제 고객들이 기미 고민을 많이 해가지고 올린 글들 이런 것들이 잘 들어가 있는 내용들을 보고 그 내용의 persona와 이 패턴을 일치화시켜서 내용을 확인해 볼 수도 있겠죠. 그 패턴을 찾는 겁니다. 그리고 한번 리뷰 작업이 그래도 힘든 스마트 스토어와 쿠팡 리뷰 에 1에서 5등의 리뷰를 분석하는 겁니다. 이거는 같이 한번 또 해보면 일단 이거는 다 끄겠습니다. 

20:34 
끄고 끄고 끄고 끄고 경쟁사를 찾았으니까 확인했을 거고, 자 여기에 네이버를 켜볼게요. 네이버를 켜고 기미 크림으로 할게요. 기미 크림. 기미 크림으로 하고 저희 확장 프로그램 다 설치해 놓으셨죠? 여기 확장 프로그램 상단에 누르시면은 이렇게 나오게 할 수 있죠. 여기 분석하는 거. 네, 인터넷 창도 확대 조금 더 부탁하신다고 하셔서 잘 보이시나요? 그런데 쇼핑으로 들어가면 되겠죠. 

21:28 
쇼핑을 누르면 되고 쇼핑에 뭐 광고 광고 여기도 광고 플러스 광고죠. 여기는 이제 이런 홈쇼핑 상품이라고 되어 있네요. 홈쇼핑 상품 패스하고 위자드 조선이라고 되어 있고 누룩밤 저희가 찾았다. 아까 경쟁사분이죠. 잘하고 계시는 분이니까. 클릭해서 이분의 리뷰를 받아볼게요. 리뷰 분석 시작하기 눌러서 네. 2분의 리뷰. 원래는 리뷰를 많이 많이 받아가지고, 그 많이 받은 받은 리뷰의 패턴을 분석하고 정리하는 게 어쨌든 더 고객들 입장에서의 공감을 찾을 수 있는 패턴화를 더 잘할 수 있는데, 저희는 지금 어쨌든 교육 중이니깐 하나의 예시로만 할게요. 

22:16 
그래서 엑셀 다운로드를 누르면 여러분들 다 다운로드 받으셨나요? 이렇게 파일 다운로드가 됐죠? 그러면 받으셨어요. 음 네 저희가 이제 AI의 힘을 빌릴 준비가 될 것 같습니다. AI를 깁니다. 저는 클로드를 키도록 하겠습니다. 

23:01 
클로드 클로드 클로드를 킬 건데 잠시만요 여러분들도 클로우드를 다 작동을 해주세요. 켜시면 되고요. 웹 클로드를 한번 띄워볼게요. 클로드 앱을 켰는데 오류가 자꾸 나서 클로드 그렇군요. 클로드가 오류가 나는군요. 클로드를 키고 네, 클로드가 지금 서버가 터져가지고, 한 1시간 전부터 계속 안 된다고 합니다. 아 그래요? 자, 확인해 볼게요. 클로드 안 되면 제미나이로 할게요. 

23:57 
그러고 또 아마 그 미국이랑 이란 전쟁 때문에 네 맞아요. AWS 서버가 공격받아 가지고 문제가 생기고 있는 걸로도 저도 알고 있는데, 네, 네 우선 클로드는 안되니까. 제미나이로 하겠습니다. 제미나이 제미나이는 월 비용 3만원짜리 프로 정도만 결제하셔도 크게 문제없습니다. 그래서 제미나이 사이트로 들어와서 제미나이 사이트가 막 뭐라고 해야 될까요? 

24:45 
다른 여러 사스 툴처럼 팔아서 개인 사이트를 제미나이처럼 꾸며놓고 뭔가 월 구독료를 받고 파는 그런 사이트들이 있는데, 그 사이트들 말고 실제 제미나이 사이트는 여기입니다. 이 사이트이고요. 여기는 구글 공식 제미나이입니다. 그래서 여기 구글 공식 제미나이 예 구글 아이디로 로그인하시고 결제가 필요하시면 결제를 하시는 게 좋고요. 저는 그 회사에서 구글 지슈트라고 해서 회사 이메일 계정을 결제하는 게 있는데, 그 결제하는 이메일의 가격에 포함되어 있습니다. 그래서 회사 메일을 쓰시면 직원들한테 여기 직장이라고 뜨죠. 여기 맨 끝에 보이시나요? 직장이라고 뜨고 제미나이가 이렇게 띄워졌고요. 여러분들도 제미나이를 띄우셔도 되고 채찍 PT를 띄우셔도 됩니다. 저는 일단 제미나이로 하겠습니다. 

25:44 
그리고 이 리뷰 내용을 넣어서 여기 모드 부분이 있습니다. 모드 부분에요. 사고 모드나 프로 모드를 하시는 게 좋고요. 빠른 모드는 즉각적인 답변을 얻는 데 좋은데 복잡한 내용이나 이런 분석에는 좋지는 않습니다. 

26:03 
넣어서 도구 보면은 캔버스 만들기 이런 것들인데 이런 거는 나중에 있을 거니까 필요 없고 기미, 크림 리뷰 그런데 글자 수가 가장 길고 캡처한 리뷰처럼 고객들이 기미 크림을 선택하는 핵심 요소가 잘 들어가 있 들어가 있어서 설득될 수 있는 리뷰를 추려서 정리해 줘라고 하는데 리뷰를 50개라고 할게요. 50개. 그리고 제가 캡처 이미지라고 했는데 여기 아까 들어와서 제일 상단에 있는 이 리뷰를 한번 캡처를 해볼게요. 

26:59 
이건 캡처를 하기에는 내용이 기니까 차라리 이거 말고 저희가 네 여기 자사몰에 있으셨잖아요. 자사몰에 최상단에 꼽아놨던 리뷰 그리고 히든 페이지가 있었죠. 그 히든 페이지 리뷰면 더 좋을 것 같은데, 제가 일단 껐으니까 그냥 이 내용으로 한번 이 두 개 내용을 한번 넣어볼게요. 

27:35 
이 내용 1년 전 내용이긴 한데 이 내용을 재미나이한테 그 다음에 밑에 거도 그래서 한 번 더 넣어줄게요. 분석할 파일은 엑셀 파일이고 분석할 기준이 되는 리뷰는 캡처 2개 이미지라고 해두겠습니다. 이렇게 해서 시작을 하면요. 당연히 정리를 잘 해주겠죠. 제일 중요한 게 그 AR을 쓸 때 큐샷이라고 해서 예시가 제일 중요한데 거의 2개의 리뷰가 너무 좋은 것 같아서 캡처해서 넣었다고 칠게요. 

28:28 
그리고 그 내용에 우리가 어쨌든 이거 같은 누룩밤 리뷰이긴 한데 다양한 경쟁사의 리뷰들 몇만 개를 긁어 가지고 가져온 상태에서 그 리뷰에서 가장 재미있고 위트 있는 리뷰를 고를 때 재미있고 위트 있는 리뷰의 예시가 될 수 있는 두 개가 같이 들어가지면은 더 디테일한 분석과 더 좋은 결과값이 나옵니다. 그래서 이 리뷰를 가지고 분석이 되는 과정에 있고요. 예시를 잘 넣어야 되는 이유는요. 그 예시가 결국에는 얘가 판단해야 될 근거가 되는 겁니다. 그냥 없이 대충 이게 정말 좋은 리뷰 R을 그냥 위트 있고 재미있는 리뷰 분석해줘라고 말하면 위트 있고 재미있다라고 하는 단어의 그 뜻이 굉장히 광범위하죠. 그래서 그 광범위한 것 때문에 실제로 나오는 분석 값의 데이터의 결과물이 굉장히 안 좋을 수 있습니다. 

29:24 
그냥 정말 AI의 주관적 혹은 확률적으로 냅다. 좋은이라고 하는 좋은이라고 하는 게 되게 모호하죠. 좋은이라고 하는 게 누구한테 안 좋을 수도 있고 누구한테 좋을 수도 있잖아요. 그래서 의도한 바대로 정리가 안 될 가능성이 높아요. 그래서 이렇게 잘 뽑아주네요. 베스트 리뷰. 이거를 엑셀 파일로 추출 50개 완료해줘라고 할게요. 네. 클로드랑 제미나이랑 성능이 둘 다 좋긴 한데 이런 분석이나 데이터 뽑아내서 정리하는 거는 클로드가 좀 더 좋긴 합니다. 그런데 클로드가 지금 어쨌든 문제가 있으니까 어제부터 조금 오류가 있긴 하더라고요. 그래서 우선은 이런 식으로 확인을 하고 뽑아보도록 하겠습니다. 

30:23 
제미나이로 자 그래서 공식 재미나이 분석과 추출은 클로드로 하는데 클로드는 데스크탑 클로드를 쓰시면 되고 여러분들도 설치되어 있는 설치하는 요소들 다 해놓으셨잖아요. MCP라든지 그때 커맨드 MCP라든지 이런 것도 다 해놓으셨으니까 준비가 다 되신 거라서 따로 설명을 안 드릴게요. 추출을 베스트 샘플 리뷰 추출이 안 된다고 하네요. 이게 또 사고 모드로 해서 차라리 한번 추천해볼게요 구글 스프레드시트 형태로 출력해줘라고 한번 해볼게요. 

31:21 
네, 아마 엑셀이라고 하면 이해를 못 할 수도 있습니다. 그런데 클로드는 그냥 엑셀 형태로 해줘라고 하면 엑셀 형태로 쭉 출력을 다 해줍니다. 이제 스프레드시트라고 하니까 알아듣네요. 네 보이시죠? 잘 출력을 하고 있고요. 노력을 하고 있고 이 내용을 표를 복사해서 넣으셔도 되고 아니면 시트 내보내기에서 시트 생성되면 시트 내용으로 다시 생성해 볼 수도 있을 것 같고요. 시트를 열기를 해볼게요. 열기를 하면 20개까지는 해준 것 같습니다. 제미나이가 이런 게 조금 부족한 것 같아요. 클로드보다는. 일단 20개도 충분합니다. 글자 수도 굉장히 많고 우리가 원했던 리뷰랑 비슷한지 한번 읽어보시고 예시 값이 나쁘지 않으면 얘를 다시 다운로드를 받으시고요. 

32:28 
얘가 다운로드가 됐죠. 얘를 끄고 여기 채팅에서 계속 이어나가는 게 아니라 새로운 채팅을 깁니다. 새로운 채팅을 키시고 새로운 채팅을 켜야 되는 이유를 말씀드리면요. AI는요. 대화마다 context라는 게 있습니다. Context. context가 뭐냐 하면 맥락이라고 하는 요소인데 맥락이 길어지면 사람도 어떨까요? 사람도 대화를 계속 나눌 때 1시간 전에 나눴던 대화를 다 기억하고 대답하나요? 여러분들 대화 나올 때 어때요? 즉각적으로 상대방이 말하는 거와 말하는 것 전에 전전쯤에 얘기했던 한 10분 전에 했던 얘기야기를 한다든지 지금 하고 있는 대화의 내용이 기미 관련된 얘기를 하고 있다가 주름 관련된 얘기를 하고 있면 당연히 주름 관련된 이야기 내용 바탕으로 답변을 하겠죠. 이런 것처럼 AI도 기억력이라는 게 있습니다. 

33:23 
그 기억력을 작동을 하는 게 Context고 그 context 길이가 길어지면 길어질수록 뒤에 부분을 기억 못하고 hallucination이라는 게 굉장히 발생하기 좋은 환경이 됩니다. hallucination이 발생하면 당연히 AI가 멍청하네 이렇게 생각할 수 있잖아요. 그래서 저는 하나의 작업이 끝나면 하나의 작업도 대화를 대화라고 하면 제가 명령하는 거 있죠. 

33:47 
명령을 3번에서 4번 정도 명령을 자 4번 AI에게 이게 시 채팅창을 3번에서 4번 명령에서 결과가 나오면 그 명령한 결과창은 끄고 새로운 창을 켜서 대화를 하면서 결과를 만든다고 보시면 될 것 같고, 그러면 저희는 이 리뷰를 추출했고 이 리뷰 추출한 거를 어떻게 하면 되죠? 당연히 우리 리뷰로 바꾸면 되겠죠. 

34:32 
이렇게 해서 이 리뷰 데이터 추출한 걸 넣고 엑셀 파일 엑셀 파일의 리뷰 내용을 우리 제품의 리뷰 원고로 변경 변경해줘. 실제 고객들이 쓴 리뷰처럼 각색해야 해. 라고 한 다음에 퍼포먼스 캔버스 오셔서 그냥 제품 내용 마케팅 핵심 요약부터 해서 이 내용들을 캡처해서 넣어도 되겠죠. 제품 내용이랑 이걸 넣는다고 생각해보고 보시면 될 것 같고, 이것도 캡처해서 넣으셔도 되고 복사해서 넣으셔도 되는데 캡처해서 넣는 이유는 그 내용을 명시하는 내용을 좀 더 디테일하게 인식시키기 위해서 저는 일단 캡처해서 넣겠습니다. 복사해서 넣어도 상관없습니다. 아니면 엑셀 파일로 아예 통째로, 넣으셔도 되고요. 

35:28 
이렇게 해서 캡처해서 넣고 각색용으로 참고할 리뷰 데이터는 엑셀 파일이고 캡처 이미지 2개는 우리 제품에 대한 정보 내용 정리하는 것이라고 해서 각색 리뷰는 스프레드 시트로 출력해주고 리뷰는 20개를 출력해줘 라고 하겠습니다. 그리고 당연히 사고 모드로 하거나 이 프로 모드로 하시면 제일 좋습니다. 사고 모드로 한 다음에 출력을 할게요. 리뷰가 계속 나옵니다. 사람이 반복적인 작업이다. 보니까요. 

36:26 
그렇게 되면 그 리뷰 작업하는데도 시간 굉장히 많이 버리게 되잖아요. 그런데 이렇게 좋은 데이터를 빨리 긁어 올 수 있으니까 우리 긁어 와서 한 달 사용기 이런 식으로 쭉 보이시죠? 네. 이런 식으로 2주 만에 없어지고 이런 것들을 겉기미, 섞기미를 할 수 있다. 이거를 이렇게 각색이 된 것 같은데, 지금 누룩밤으로 되어 있는데, 우리 제품명은 루비아렌이야라고 명시를 안 해줘서 그런 것 같아요. 그래서 명시를 1번 더 해서 수정을 하도록 하겠습니다. 

37:16 
네, 국내산 누룩 추출물이 70% 있다라고 내용이 적혀있다고 하는데 국내산 70% 누룩 70%라고 하는 게 리뷰 엑셀 내용이 있는데, 이게 구분을 못하는 것 같네요. 이게 클로드는 정말 잘해주는데 제미나에는 제가 사실 분석용으로 쓰진 않거든요. 그런데 GPT도 조금 이런 부분들을 좀 디테일한 부분들을 지정을 해주셔야 될 것 같아요. 그래서 새로 대화약창을 한번 켜볼게요. 새로 대화약창을 키고 다시 한번 넣어볼게요. 다시 한번 이거를 퍼포먼스 캔버스 내용 자체를 그냥 다운로드를 받아서 넣어보겠습니다. 

38:03 
네 받아 적고 5호스 캔버스에 이 다른 퍼포먼스 캔버스크를 지워서 넣는 것보다 그냥 이 내용을 먼저 넣고 이걸 복사해서 여기다가 넣어주도록 하겠습니다. 

38:45 
2번 이미지 파일이 우리 제품 내용이고 1번 엑셀 파일이 우리 참고할 리뷰 내용이야 2번 내용 제품의 제품의 내용으로 1번 엑셀 파일에 파일에 있는 리뷰 내용처럼 2번 제품의 리뷰를 글을 쉽게 작성해서 만들어서라고 하겠습니다. 사고 모드로 해서 출력해 보겠습니다. 이렇게 정리를 해서 만들어지고 있고요. 

39:45 
보나주르 멜라노 크림이 아닌데 이게 또 지금 할루시네이션 생기고 있네요. AI가 지금 문제가 좀 있는 것 같아요. 실제 미나에도 우선 Clothe를 하면은 문제가 아예 없는데 지금 Clothe가 고장이 나서 조금 여러분들도 Clothe로 이렇게 똑같이 한번 해보시면 결과가 더 훨씬 좋게 나옵니다. 제품이 루비 알렌 폼 폼 클렌징 그 앰플 클렌저로 씻어내는 제품이고 클렌징 제품이야 기미 씻어내면 세안 시 씻어내면 기미가 없어지는 제품이니까. 

40:40 
다시 리뷰 20개를 만들어줘 하겠습니다. 참고할 내용이랑 우리 제품의 정보를 좀 명확하게 적어 넣어주면은 더 잘 나올 거라서 네, 20선 이렇게까지 재미나게 이렇게 입력하는 게 맞는 것 같네요. 이렇게 만들어졌으면 네. 그런데 보면은 조금 아누시네이션이 있는 것들이 있네요. 명품, 미백크림 다 필요 없네요. 아 필요 없다고 하는 거구나. 이런 것도 괜찮네요. 크림 같은 거 필요 없다. 씻어낼 수 있다. 이렇게 되어있고, 그러면 얘를 또 히트로 내보내기 해서 저장을 하고요. 

41:26 
새 채팅을 켜시고 사고나 프로모드를 누르고 네 엑셀 엑셀 시트로 내보내기를 할게요 시트를 열게요. 열고 이렇게 만들어졌습니다. 

42:01 
이거를 다운로드해서 엑셀로 하고 나왔죠 그러면 이거를 제미나이로 들어와서 새 채팅을 누르고 20개 이미지의 포토리뷰 장면을 추출하기 위해서 prompt를 만들어줘라고 하겠습니다. 프롬프트는 리뷰 케이스 만들어서 스프레드 시트의 리뷰 순서, 리뷰 내용 프롬프트로 정리해줘 나와 있습니다. 

42:56 
이렇게 하면은 Prompt라고 하면 그 그냥 prompt라고 했는데 어떤 툴에 맞서 만들 건지를 좀 지정해주셔도 좋습니다. 인데 재미나이 나노바나나2가 나왔습니다. 요걸로 생성하셔도 되고요. 좀 나는 더 디테일한 프롬프트볼을 넣기가 조금 귀찮으시고 비용을 좀 더 쓰더라도 좀 더 좋은 결과물을 쉽게 얻고 싶다고 하시면 식스필드 AI를 결제해서 쓰시면 제일 좋습니다. 

43:44 
저는 그냥 재미나게 해서 많이 생성하긴 하는데 이렇게 리뷰 내용의 요약으로 쭉 됐고 시트 내보내기 하면 또 나오겠죠? 나올 거고요. 비트열 2 해서 이렇게 쭉 나왔습니다. 이거를 프롬프트를 복사해서 제미나이에 이미지 눌러서 이미지 만들기라는 게 있습니다. 이미지 만들기 누르시면 여기에 스타일도 선택을 할 수도 있고요. 이런 것들은 사실 저희가 원하는 느낌의 스타일은 아니에요. 그냥 소프트 넣고요. 

44:37 
여기다가 예시 이미지 바탕으로 아래 프롬프트 적용해서 이미지 생성해줘라고 한번 해보겠습니다. 저희가 아까 블로그 이미지를 가져와 달라고 했잖아요. 그래서 블로그에 캡처한 이미지 하나를 제가 받았습니다. 그거를 한번 보여드릴게요. 이 이미지를 넣고 첨부한 로 만들어 달라고 해서 당연히 빠른 모드로 하시면 안 되고요. 사고 모드나 프로 모드로 하시면 되고요. 제출하면 이 이미지 바탕으로 prompt에 맞춰져서 이미지가 생성이 될 겁니다. 

45:37 
아노바 프로그 오딩 중이라고 뜨고 있고요. 이렇게 생성을 요청을 했고 이미지가 생성되는지 한번 볼게요. 어떤 이미지가 이 prompt를요. 아예 제미나이한테 한글로 짜달라고 하셔도 상관없습니다. 제미나이는 한글도 잘 읽거든요. 그리고 익스필드는 익스필드라고 치면 익스필드 AI 여기 들어오시면 여기에는 실사 이미지 출력 이런 것들에 대한 필터 값이나 그 세부 항목들을 잘 세부 조정들을 잘 이미 튜닝을 해놔서 아이폰으로 찍은 실사 이미지 이런 것들도 잘 뽑아내거든요. 그래서 이런 이미지들을 쉽게 뽑을 거면은 Higgs Field를 쓰셔도 굉장히 도움이 많이 되실 겁니다. 

46:37 
이렇게 깨끗해진 얼굴의 이미지를 하나 뽑아줬는데 요 제품 이미지 있잖아요. 이 제품 이미지랑 퀄리티나 이런 게 지금 보시면 되게 뭐라고 해야 될까요? 실제 고객들이 리뷰를 쓰는데 이런 이미지를 쓰진 않을 거잖아요. 그래서 이런 이미지를 출력이 좋으면 제가 뭐라고 했죠? 튜링 값을 좀 잡으시면 돼요. 어떻게 잡냐면 실제 고객들이 찍은 휴대폰 사진 같은 이미지로 만들어야 해 라고 하고 하나 만들어 보겠습니다. 휴대폰이라고 하면은 휴대폰, 아이폰, 렌즈 값이나 기종 이런 것들까지도 적어주시면 더 좋고요. 

47:24 
그거를 여기 프롬포트에 만드실 때에 AI한테 명령할 때 prompt 이미지 prompt 만들 때 구독 장면의 느낌 어떤 렌즈나 기종으로 촬영했는지 시간대 뭐 저녁이냐 아침이냐 장소 같은 것을 부여를 하면 더 좋습니다. 지금 강의 중이라서 좀 빠르게 진행한 거고요. 좀 더 현실적이 나왔죠. 자 그러면 이 장면 이 인물이랑 전혀 다른 사람이죠. 그리고 이거는 기미가 없어진 장면으로 쓰겠습니다. 이런 식으로 캡처해서 캡처를 해볼게요. 

48:21 
그러면 조금 더 이렇게 캡처하니까 실제 이미지처럼 보이긴 한 것 같아요. 이렇게 이렇게 해볼게요. 이렇게. 자 이렇게 하고 이거를 다시 붙여 넣으신 다음에요. 이거는 저장해두고 기미가 반대쪽에 심하게 있는 모습으로 변경하고 옷차림도 다른 옷으로 랜덤으로 변경해줘. 제가 옷차림도 랜덤이라고 했는데 랜덤이 아니라 특정 옷차림을 지정하셔도 좋고요. 모습이나 방향도 조금 바꿔도 괜찮습니다. 그래서 이렇게 만들어 달라고 해보면 전후 비교 이미지가 되겠죠. 

49:15 
자 이런 식으로 이미지는? 네. 생성한 이미지 하단의 제미나이로 어떻게 없애나? 다른 편집 툴을 생성한 이미지 하단의 제미나이로 보는 어떻게 없애나요? 편집 툴을 열어야 하나요? 여기 부분 말고 저희는 여기까지만 쓸 거라서 편집 툴을 쓰셔도 되고요. 여기에 블러 처리하거나 여기 부분을 포토샵으로 간단하게 지우는 방법도 있습니다. 옷차림이 이상해졌죠. 중국 사람 옷차림 같네요. 

49:58 
이거를 흰색 그리고 같은 각도로 하는 것보다 얼굴의 각도를 바꾸거나 조금 시선 처리나 혹은 뒤에 배경을 좀 바꾸거나 이렇게 하셔도 좀 더 고객들 입장에서는 진짜 같은 느낌을 느낄 수 있겠죠. 데미나이에 생성된 하단 이미지 로고 없애는 간단한 툴도 있는데, 그 내용은 제가 정리해서 따로 한번 보내드릴 수 있도록 할게요. 네. 

50:55 
자 그러면 이게 애프터 이미지죠 이미지로 저장해서 화면에 아 문서에 아 다운로드 폴더에 넣어놓을게요 넣어놓고 됐고 이렇게 보면은 기미가 너무 심각하긴 한데 실제로 이런 분들도 있는 것 같긴 하니까 뭐 이건 기미의 강도를 조절하시면 돼요. 기미가 몇 퍼센트 있으면 좋겠다. 어디 부분에 있으면 좋겠다. 이런 것도 설정할 수 있는데, 그걸 설정할 수 있는 기능이 있습니다. 기능이 있다는 걸 한번 보여드리면, 복사해서 여기 이미지 붙여놓으면 이렇게 표시를 할 수 있습니다. 표시를 해서 여기 부분에만 기미 있게 해줘라고도 할 수 있습니다. 여기 부분에 기미만 있게 해줘라고도 할 수 있고요. 

51:54 
이렇게 수정하는 기능이 있습니다. 그래서 이거 대충 이렇게 나왔다. 치고요. 이렇게 더 자연스럽게 이렇게 잘라서 이거를 다운로드 폴더에 저장을 합니다. 폴더 열기를 해서 보면 자 어떠세요? 이렇게 하나랑 리뷰 20선이 만들어졌고 이거랑 이제 리뷰에 대한 내용을 켜서 한번 같이 볼게요. 잘 느끼고 있는데, 조금 시간이 걸리는 것 같습니다. 잠시만요. 이게 보이시죠. 

53:02 
엑셀 파일이 조금 느린 것 같은데, 이 1번 리뷰는 지울게요. 이것도 할루시네이션이 좀 있는 것 같아서 2번 리뷰에 이렇게 해서 기미가 없어진 것 같다. 붙어서 쭉 있는데, 효도템이라고 되어 있고 이 리뷰랑 보시면 사진이랑 같이 배치를 하면 고객들 입장에서도 나도 저렇게 기미가 없어질 수 있지 않을까라는 생각이 드는 리뷰가 완성이 되고 이렇게 리뷰를 준비를 최소 포토리뷰 같은 경우엔 무조건 B4NF를 할 필요 없고요. 왜냐하면, 고객들 리뷰를 한번 볼게요. 예를 들어서 여기 말고 스마트 스토어 와보면 뭐 이런 리뷰를 올리시는 분들도 있어요. 제형 리뷰 올리시는 분들도 있고요. 

53:43 
뭐 아니면 이렇게 케이스만 올리기도 하시는 분들도 있고 또 얼굴에 뭐 발랐는 리뷰도 올릴 수도 있고 이렇게 보면은 동영상 리뷰를 올리시는 분들인데 동영상은 사실 동영상 AI 생성형 툴로 만들 수도 있거든요. 그래서 그거는 이제 너무 힘들 수 있으니까 그냥 기미가 있었는데, 없어졌다. 비포인 애프터가 아니라 애프터 이미지만 잘 넣으셔도 상관없어요. 기미가 좋아진 것 같은 이미지 이런 식으로 손에 바른 장면도 넣어주시면 되고요. 그래서 before and after를 리뷰를 리뷰 리뷰 이미지를 이미지를 만드는데 Bn dna를 뭐 50개를 만든다고 칠게요. 50개를 100개를 만드셔도 되고 저는 한 50개 정도면 충분할 것 같아요. 초반에는요. 

54:42 
DNA 이미지를 한 20% 정도 그 다음에 손이나 다른 부위 바르는 장면 20% 그 다음에 애프터 이미지 피부 엄청 좋은 여성 예쁜 여성이 발음도 좋고 여성 부르는 장면이면 좋을 것 같고, 이게 한 10% 정도 나머지는 케이스 아니면은 블로그 체험단 이미지 중에 일부를 가져오셔도 괜찮을 것 같아요. 일부를 좀 변형해서 변형을 할 때에도 뒤에 배경을 변형해줘 이런 것도 쓸 수 있겠죠. 

55:29 
예를 들어서 이거를 가져와서 재미나이를 켜고 패친팅을 누르고 사고 모드의 이미지 만들기를 누른 다음에 손모양 손을 좀 더 길쭉한 느낌으로 변경하고 테이블을 원목 테이블로 변경해줘라고 해볼게요. 이런 식으로 조금 디테이드를 수정해서 이미지를 만드시면은 아까 말씀하신 것처럼 그 블로그 체험단 이미지 2차 활용을 사실 못 받으셔도 이런 이미지는 사실 이 구도는 그분이 특허가 있는 게 아니거든요. 

56:22 
그런데 이 원본 이미지가 있느냐 없느냐에 따라서 퀄리티가 달라져서 이 배경에 있는 식탁이랑 이 손의 느낌을 좀 바꿔줘라고 했는데 실제로 나노 바나나가 이런 거 좀 잘하거든요. 그런데 두 개 다 한꺼번에 수정하는 것보다 손 모양을 먼저 바꾸고 그다음 테이블을 바꾸면 좀 더 많이 바뀝니다. 보이시죠? 이렇게. 이거를 이 로고 지울 필요 없이 그냥 뭐 이런 키티 밴드도 조금 위험할 수 있으니까 저 블로그분이 보시기에는 이렇게 해서 쓰시면 감쪽같죠? 그래서 내가 사진을 굳이 많이 찍지 않더라도 있는 사진을 조금 측정할 수 없는 요소들을 넣어가지고 수정해서 이렇게 쓰셔도 무관합니다. 그래서 문제가 없다라고 보시면 될 것 같고요. 이렇게도 해볼 수 있겠죠. 

57:17 
또 다른 걸 하나 보여드리면, 예를 들어서 기미 크림이라고 치고요. 블로그에 우리 블로그 체험단의 이미지를 가져온다고 칠게요. 이분을 가져온다고 치면 기미가 되게 많은 얼굴이네요. 많은 얼굴이고 이분을 이렇게 넣어서 블로그 체험단에 이런 분이 저희 회사에 지원해서 됐다고 칠게요. 그런데 초상권 동의를 못 받아서 2차 활용 안으로 동의 안 된다라고 하면 이미지를 넣고 이 원본 이미지를 특정할 수 할 수 없. 있는 요소들을 다 변경하고 카메라 각도도 측정해서 새로운 이미지로 생성해줘. 

58:16 
얼굴에 있는 기미 부분만 유지될 수 있게 생성해줘라고 할게요. 이렇게 하고 사후 모드로 해서 생성해보겠습니다. 그래서 원본만 어느 정도 활용을 하고 그분이 그분인지 아닌지 모르게 수정해서 쓸 수도 있습니다. 물론 동의를 다 받은 이미지를 쓰는 게 제일 안전하긴 하고요. 다만 생성된 이미지가 실제로 나인지 모르는 요소들이 잘 배치가 돼 있으면 전혀 알 수가 없습니다. 그리고 완전 다른 사람으로 생성해주기도 합니다. 그리고 원본의 질감이 그대로 반영되거든요. 그래서 아까 그냥 냅다 전후 비교 사진 만들어줘라고 하니까 어땠나요? 좀 좋은 카메라로 찍은 느낌의 약간 특유의 AI의 3D 질감이 좀 되어 있어서 좀 이상하게 됐죠. 

59:12 
이렇게 되면은 복장이나 각도를 바꿔야겠죠. 여기서 또 두 번, 세 번 정도 수정을 해 나가면 충분히 좋은 이미지를 얻을 수 있습니다. 그럼 1번 이 이미지랑 생성된 이 이미지를 1번 구도와 느낌 카메라 질감을 2번 인물로 그대로 표현된 사진 생성표라고 해볼게요. 이런 식으로 교착된 집을 몇 번 하다 보면은 원본에 있는 질감은 그대로 가져오면서 새로운 인물이 생성되기도 하고 문제가 조금 더 아예 없는 조금 더 없는 게 아니라 아예 없는 수준의 이미지가 생성이 됩니다. 

01:00:00 
그런데 이거를 이렇게 튜닝을 쭉 해야 되는 거를 아까 말씀드린 힉스필드에 가면 모델의 질감이나 카메라의 감도 그리고 어떤 카메라로 찍었는지 그리고 아이폰 셀카 찍는 느낌을 어떻게 표현을 하는 것들을 디테일하게 prompt로 다 적어줘야 되는데 그런 미세 조종들이 실제로 다 입력되어 있어서 hip Speed를 제가 추천드리는 것 같아요. 지금 보면은 이런 식으로 복장이나 이런 것들이 좀 되는데 복장을 또 바꿔줘야겠죠. 제가 보세요. 그냥 그대로 해줘 라고 하니까 그대로 옷도 가져와집니다. 그래서 디테일을 더 바꿔줘야 됩니다. 뒤에 배경은 뒷배경은 흰 색 톤의 기로 변경 이렇게 하나씩 해줘야 됩니다. 그리고 옷차림을 흰색 라운드 티로 변경. 

01:00:57 
그런데 옷차림 같은 경우에 아니면 아예 어떤 특정 옷을 캡처해서 가져와서 이 옷 입혀줘 라고도 하면 그 옷을 입혀주기도 하겠죠. 그래서 그렇게 수정을 하셔도 되겠죠. 이렇게 뒤에 배경으로 화이트 톤의 거실 느낌으로 변경을 해줄 겁니다. 자 그러면 이렇게 1시간 정도 이미지를 쭉 생성하다 보면 한 4050개 이미지가 만들어질 겁니다. 이렇게 됐고 라운드 T로 변경해 달라 라고 하면은 될 것 같고요. 질감이 조금 원본이랑 다르게 원본은 좀 조명이나 카메라의 느낌이 일반인이 찍은 듯한 이분이신데, 이거 뭔가 스튜디오에서 찍은 듯한 이미지잖아요. 

01:01:55 
이 이미지도 복사해서 제가 아까 말씀드린 것처럼 새로운 대화창 켠 다음에 라운드 티까지 완성되면 거기다가 조명이나 카메라의 질감 이런 것들을 부여해서 새로 생성하면은 이렇게 만들어졌네요. 이거를 이제 복사해서 새로 그래서 1번 이미지를 아이폰 14폰 셀프 카메라로 찍은 느낌으로 변경하고 조명은 실내 형광등 조명이야 라고 한번 해볼게요. 간단하게 이렇게까지만 해도 잘 나오는지 한번 보고 이거 제가 마무리하도록 하겠습니다. 

01:02:44 
그래서 이게 prompting이 사실은 스펙에 대한 내용들이 충분히 나와 있어야 되는데 이런 내용도 사실 클로드가 정리를 잘 해주긴 하거든요. 그런데 지금 클로드가 고장이 나서 클로드 여러분들도 지금 제가 그때 말씀드렸던 것처럼 100달러짜리를 다 쓰고 계시는 걸로 알고 있는데, 프롬프트를 특정 LLM에서 만들어서 세부사항들이 다 반영된 채로 쓰시는 게 가장 좋긴 하고요. 그게 조금 어려우시거나 힘드시다고 하면 저희도 많이 쓰고 있는데, Higsfield에 들어가면 이미지를 누르면요. 여기에 특정한 렌즈 값을 넣어서 생성을 할 수가 있습니다. 

01:03:41 
이런 셀프 이미지로 해줘라고 하니까 이렇게 넣어주는데 이게 아니라 아이폰 카메라에 셔터 스피드 그 Ios 값 그다음에 조명은 어떤 조명인지 이런 것들이 들어가야 되는데 셀프 카메라라는 내용이 들어갔는데 왜 이렇게 될까요? 라고 보면은 이 셀프 카메라 찍은 느낌으로 느낌이라고 하니까 이렇게 되는 겁니다. 셀프 카메라에 옵션에 스펙을 잘 넣어줘야 한다 라고 보시면 되고 그 내용들이 잘 기입이 되어 있는 게 여기 익스필드입니다. 훨씬 자연스럽게 생성을 잘해주고요. 나노바나나 프로 모델도 있고요. 다양한 모델들이 다 있어서 소울 모델 이것도 되게 좋습니다. 그래서 이 Higgs field를 한번 써보시는 것도 추천을 드리고 있습니다. Higgs field를 한번 써보시면 될 것 같고요. 

01:04:39 
그래서 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐? 이런 이미지를 50장 정도 생성을 하시고 리뷰도 50개 정도 생성을 해서 이번 주 목요일까지 제출을 해주셔야 될 것 같고요. 제출해 주시면 제가 그거 바탕으로 LLM이랑 제가 쓰고 있는 Tool들을 바탕으로 좀 수정해야 될 부분들이나 바꿔야 될 부분들을 저희가 피드백을 드리도록 하겠습니다. 그래서 그런 피드백을 쭉 드리면, 그걸 바탕으로 수정해서 다시 주시면 될 것 같고, 이렇게 준비를 먼저 해두고 이 준비된 내용을 여러분들 사이트에 이렇게 잘 자연스럽게 배치를 하면 전환율이 무조건 올라갈 수밖에 없겠죠. 그래서 이것도 마찬가지로 이렇게 캡처해서 쓰기만 해도 꽤 그럴싸한 이미지가 되기도 하고요. 이렇게 정면으로 우리가 셀프 카메라를 안 찍잖아요. 이런 45도 각도로 찍잖아요. 

01:05:38 
이 45도 각도에 대한 내용의 분석을 해달라고 할 수 있는 거죠. 까라고 분석해 달라고 하면 그 내용도 SPEC도 읽어보고 판단할 수가 있습니다. 7번 이미지는 뽑으려는 예시 이미지를 분석해서 프롬 해서 프롬프트를 만들어 달라 달라고 한다. 단 만드실 때에 카메라의 스펙 그 다음에 조명 그 다음에 시간대 그 다음에 불완전한 요소 무조건 추가하기 무슨 말이냐면 AI는 대칭 이미지를 만드려고 해요. 만드는데 인간은 대부분 비대칭입니다. 

01:06:36 
비대칭이라서 비대칭 이미지라서 불완전한 요소를 잘 반영해 달라고 prompt를 짜달라고 하면은 뭐 이런 식으로 만들어 달라고 하라고 하네요. 이거를 새로운 대화창을 켜서 이미지 만들기하고 사고 모드 눌러서 이렇게 해서 예시 이미지를 이걸 다시 넣어서 만들어 볼게요. 카메라에 대한 프롬프트를 어떻게 하면 좋은지도 클로드한테나 재미나이한테 물어봐서 추가하거나 절대로 하지 말아야 되는 내용들 이런 것들까지도 넣을 수 있을 것 같고요. 

01:07:31 
인간은 불안 완전한 느낌으로 사진이 찍히 뭐 이거를 완전 똑같은 인물을 그냥 그대로 뽑아준 건데 이렇게 되면은 사실 문제가 생기기 때문에 이렇게 생성을 요청을 해도 됩니다. 대화가 길어지지 않게 계속하면은 성능이 많이 떨어지지 않기 때문에 3만 원짜리로도 충분히 좋은 이미지나 좋은 결과물들을 얻을 수가 있다고 보시면 될 것 같고요. 요 내용 1번부터 8번까지는 충분히 이해하셨을 것 같고, 리뷰를 좀 잘 생성하시고 그 리뷰에 맞는 포토 이미지도 최대한 실제 이미지, 실사 이미지면 더 좋고요. 

01:08:26 
실사 이미지가 없다라고 하면 이렇게까지 생성을 해서라도 초반에 깔아두는 게 여러분들한테 되게 좋은 성과를 가져오는데 시작이 되겠죠. 이거는 똑같은 이미지인데 불완전한 요소라고 했는데 아예 다른 인물을 생성해주는 게 아니라 그럼 여기에 복장을 바꿔달라고 볼까요? 복장을 흰색 라운, 흰색 라시티로 변경해주라고 볼게요. 이렇게 한 두세 번 리터치를 하는 게 제일 좋습니다. 아니면은 이 이미지를 가지고 미드 전이 같은 생성형 툴에 비슷한 인물을 생성해 달라고 요청하면은 완전 분위기가 다른 여성이 생성이 되기도 하고요. 

01:09:21 
그렇게 이미지를 생성을 한번 여러분들도 해보시고 저한테 제출해 주시면 제가 feedback을 드리도록 하겠습니다. 우선 지금 3시 10분인데요. 3시 20분까지 쉬고 추가적으로 뒤에 부분을 진행을 하도록 하겠습니다. 이렇게 변경을 해나가면 되겠죠. 여기에 머리 스타일은 생머리로 변경해줘. 그러면은 기존의 사진의 질감이나 이런 것들 다 유지되면서 내가 원하는 스타일로 변경이 되겠죠. 여러분들 그 쉬시는 동안 조금 이미지를 변경해 놓을게요. 네. 20분 뒤 20분에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 고생하셨습니다. 이번 시간도 

