00:00 
네 쉬고 오셨나요? 다들 오신 거 확인하고 마지막 시간 진행하도록 하겠습니다. 자 지금 화면 보이시죠? 화면 보이시 화면에 이미지 두 개를 띄워놨는데요. 이거 아까 전에 제가 그냥 예시의 어떤 블로그 부분을 캡처해서 가져왔고요. 특정을 할 수 있는 수준이 아니라 그냥 대충 가져온 거고, 이거를 이렇게 바꿨습니다. 어떠세요. 한번 이렇게 비교해볼까요? 완전 다른 인물이 됐죠? 완전 다른데 어떤가요? 그 처음에 우리가 생성했던 질감이 조금 AI스러운 느낌이 거의 없죠. 이렇게 뽑힐 수 있게 하는 방법이 원본 넣고요. 

00:59 
설명드릴게요. 여기 마지막으로, 뽑는 방법에 조금 설명을 드릴게요. AI 이미지 생성 시 1. 원본을 얻는다. 2. 큰 범위의 내용부터 수정한다. 3. 큰 범위라고 하면은 이제 이거에 대한 거는 배경 인물의 특징이 되는 옷 그다음에 얼굴 형태. 네. 그다음에 뭐 이런 것들 소품 이런 식으로 변경을 하. 1개씩 변경을 1개씩 해 나가시면 좋습니다. 이걸 했던 과정을 한번 보여드릴게요. 

01:48 
간단하게 보여드리면, 이거 확인 좀 하겠습니다. 

02:45 
그리고 미나이가 켜지면 그 과정을 한번 보여드릴게요. 이렇게 이미지 있으면 질감이나 조명 느낌을 그대로 유지하고 벽지나 이런 것 벽지 변경하는데 그림자 처리도 유지하게 해달라고 했더니, 이렇게 만들어줬고요. 여기에 얼굴 각도를 바꿔달라고 했고요. 그다음에 머리를 생머리로 해달라고 했고요. 이 머리를 가슴 아래까지 내려달라고 했고요. 이런 식으로 이해되시죠? 다들 단계 단계씩 포토샵을 수정하듯이 하면 이렇게 만들어집니다. 그리고 이거는 하나의 대화에서 하긴 했는데 하실 때요. 변경해도 생성됐죠. 생성된 상태에서 대화를 먼저 치는 게 아니라 얘를 복사하시고요. 꼭 첨부하셔야 돼요. 첨부하셔서 다음 수정 내용을 넣으셔야 됩니다. 

03:44 
그냥 수정이 들어가면 여기 마지막에 첨부한 임의 기준으로 수정해 줍니다. 그래서 꿈 끄고 한번 꼭 수정할 포인트 넣을 때 마지막 수정본을 다시 첨부 이미지로 넣고 수정하기 이렇게 해서 단계별로 수정 수정 수정하다 보면 요소를 요소를 한 4~5가지 변경하면 다른 사람이 되면서 이미지의 화질, 질감 그리고 카메라의 느낌까지도 그대로 유지되면 되는 자연스러운 사진이 완성이 됩니다. 이게 이 단계를 좀 아 나는 너무 어렵다 너무 시간이 없다라고 돈을 더 쓰면 된다고 말씀드렸죠. 

04:42 
Fix Field 켜서 결제하시고 익스필드에 렌즈 값 설정이라든지. 카메라 값 설정 이런 것들이 굉장히 잘 만들어져 있습니다. 여기 이미지 생성에 보시면요. 그리고 Hicksfield가 너무 영어로 되어 있어 사용하기 힘들어요. 라고 하시는 분들이 있는데, 조금만 사용해 보시면 정말 정말 정말 쉽습니다. 이것도 그냥 재미나이랑 거의 똑같습니다. 그래서 어려운 게 거의 없으니까 만약에 너무 어렵다라고 하시면은 유튜브에 절대 강의 같은 거 사서 듣지 마세요. Hitsfield 이런 거. Hitsfield 실사 사진 생성 이런 식으로 치면 뭐 기본 활용법 이런 것들이나 히스피드 AI 사용법 이런 것들이 너무 잘 나와 있습니다. 

05:38 
그래서 이거 읽어보시고 이거 고대로 따라 해도 모델 생성이나 아니면 이미지 생성이나 후기 생성이나 리뷰 사진 생성이나 이런 것들 비용을 엄청 많이 아끼고 초반에 어쨌든 저희가 비용을 아끼는 게 돈을 버는 거기도 하거든요. 물론 시간을 더 들이는 게 조금 문제가 될 수도 있는데, 사실 촬영하러 가면 촬영하는 시간, 모델 섭외하는 시간, 스튜디오 시간 이런 것들로 해서 거의 2주 정도 날아갑니다. 그런데 그걸 바로바로 생성할 수 있고 블로그 체험관이 없더라도 내가 우리 주변에 있는 친구들 하관 이미지나 친구들이 사진 찍어준 걸 수정해서 쓰거나 친구들을 변형해서 써도 충분히 이미지 소재 혹은 소스들을 많이 확보할 수 있겠죠. 

06:23 
그리고 이런 소스들을 다 정리해 놓고 저희 같은 마케팅 광고 대행사한테 광고 맡길 때 사용할 수 있는 소스입니다라고 하면서 주면서 광고 만들어 달라고 하면 그거 기준으로 만들기 때문에 광고 소재를 만드는 속도나 콘텐츠를 만드는 속도가 더 빠르고 더 속도감 있게 업무가 진행이 될 수 있다고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 돌아오도록 하겠습니다. 

06:51 
PPT로 돌아와서 그래서 비포 앤 애프터 또는 고객의 시제 리뷰를 가져와서 만들면 되고 그 리뷰에 대한 각색은 실제 저희 경쟁사의 리뷰나 네이버 쇼핑이나 쿠팡에 있는 리뷰를 이커머스 AI 솔루션으로 엑셀 파일로 만들어서 참고할 수 있는 리뷰 기준을 만들고 그 참고할 수 있는 기준에서 좋은 리뷰를 추천할 수 있는 기준을 만들어서 추출한 다음에 그 추출한 값을 통해서 우리 제품의 정보를 넣어서 그 리뷰가 다시 각색될 수 있게 해서 우리 리뷰가 각색되는 내용으로 나오면 그 각색된 리뷰의 근거 사진으로 쓸 수 있는 Before and After Review를 아까 말씀드린 대로 Gemini를 통해서 혹은 Higgs Field AI를 통해서 생성을 해서 주시면 될 것 같습니다. 그래서 툴들은 너무 많아요. 너무 많은 툴들인데 다 쓸만합니다. 

07:50 
그런데 저희가 써봤을 때에 가장 의미 있고 좀 빠르게 잘 나오는 툴이 제미나이의 나노 바나나와 그 나노 바나나를 튜닝해서 쓰고 있는 힙스필드 쪽이 실사화나 혹은 우리가 이제 이커머스를 하다 보니까 이커머스에 좀 특화된 이미지를 뽑을 때에는 굉장히 빠르게 뽑을 수 있고요. 외국인 이미지나 이미지를 만들 때 좀 필요한 부분들이 조금 약간 모델 이미지나 외국 모델 이미지 이런 것들 만들고 싶으실 때는 Mid Journey를 쓰셔도 좋습니다. 그런 것들은 테스트를 한 번씩 해보시고 어떤 모델이 나한테 좀 잘 맞을까를 한번 체크해 보시면 될 것 같고요. 그래서 이미지 만들 때 준비사항으로는 클로드랑 재미나이 이 두 개만 있어도 충분하고요. 혹은 아까 말씀드린 Hicksfield 정도 이 정도면 될 것 같습니다. 클로드로 원고를 만드시고요. 재미나이로 시각화 이미지를 만드시는 겁니다. 

08:47 
그런데 오늘은 재미나이로 다 해봤는데 Gpt를 쓰셔도 되긴 합니다. gpt도 편하시면은 다만 제가 느끼기에는 클로드가 가장 잘 일을 해주는 것 같고, 최근에 성능이 제일 좋은 것 같다. 오늘은 어쨌든 클로드가 조금 오류가 있었으니까 다음 시간에 클로드가 되면 클로드로 또 잠깐 10분 정도 빠르게 원고 만드는 거랑 이런 것들을 다시 한번 보여드리도록 할게요. 그래서 저희가 했던 거 복습하는 거라고 생각하시면 됩니다. 1단계 경쟁사 리뷰를 우리 E-commerce AI 솔루션으로 다운로드 받고 리뷰의 개수는 최대한 5만 개, 몇만 개 단위로 하나의 경쟁사뿐만 아니라 여러 개의 경쟁사를 다운로드 받는 게 좀 더 패턴을 더 잘 찾고 성과가 좋은 리뷰를 만들 수 있는 데 도움이 되겠죠. 

09:38 
리뷰 내용을 확인해 보는 거고, 이 내용 중에 어떤 리뷰를 긁어 올지에 대한 기준을 정해야겠죠. 아까 말씀드린 대로 이거 경쟁사가 되게 상당히 많이 배치해 놨네 혹은 커뮤니티 글에 기미 관련된 글인데 사람들이 성지글처럼 막 이렇게 추앙하거나 혹은 되게 재미있는 리뷰들이 있잖아요. 재미있는 리뷰라고 하면은 이런 리뷰도 될 수 있을 것 같아요. 웃긴 review woe 치면요. 이미지에 되게 많이 나옵니다. 여기서 읽어보시고요. 어 이거 내 제품에 좀 적용해봐도 좋을 것 같은데, 싶은 위트 있고 재밌는 리뷰들이 있어요. 이렇게 줄 줄거리 엄청 긴 리뷰들이 있네요. 이런 것도 가져와서 우리 제품 리뷰화 해줘 라고 하면 LLM이 엄청 잘해줍니다. 

10:35 
그걸 하나하나 보고 비슷하게 작성하려고 자꾸 쳐봤자 LNM한테 그대로 작성을 예시를 주고 하면은 한 20초면 끝납니다. 되게 부정적인 리뷰들, 재밌는 것들도 있는데, 긍정적인 웃긴 리뷰들이 되게 많거든요. 이렇게 쳐도 나옵니다. 긍정적 배민 리뷰 배민에 되게 재밌는 리뷰들 많잖아요. 여기 눌러서 되게 정리를 많이 잘 해놓은 곳들도 많거든요. 가격도 싼데 맛까지 있어요. 뭐 못해서 이렇게 되게 재미있게 감동있게 쓴 리뷰들도 많이 찾아볼 수 있겠죠. 이런 것들 네 이런 것들. 자 이런 자 이런 예시가 좋네요. 

11:30 
아까 1점짜리 리뷰가 없으면은 되게 어떻게 좀 신빙성이 좀 떨어지는 것 같아요. 라고 이렇게 얘기하셨잖아요. 그런 것처럼 1점짜리 리뷰래 이런 거. 다 좋은데 이것만 빼고 다 좋았다라고 하면서 그래서 별점이 1이다라고 하면서 제품에 너무 만족한다라고 하면서 약간의 부정을 이야기하면서 우리 제품을 오히려 더 띄워주는 1점짜리 리뷰를 작성해서 넣으셔도 됩니다. 그러면 더 설득이 더 잘 되겠죠. 이런 리뷰들 너무 소스들이 많습니다. 그래서 이런 소스들을 가져오고 경쟁사 리뷰 가져와서 그걸 예시로 주면서 이런 이런 일은 예시 바탕으로 네가 우리의 리뷰를 이렇게 재미있게 작성해줘 라고 하면 50개 리뷰다. 다 재미있게 작성할 필요 없겠죠. 

12:16 
아까 리뷰 만드는 거에 있어서 재미있는 위트 있는 토토리뷰 1점, 3점, 5점을 2~3개씩 만들고 만들기를 할 수 있겠죠. 네 그래서 50개를 만드는데 뭐 100개를 만드셔도 됩니다. 목요일까지의 숙제는 리뷰 이미지 50에서 100개 리뷰 내용 100개 리뷰 내용 매칭해서 적습니다. 이거는 엑셀 파일로 해주시면, 될 것 같습니다. 

13:11 
엑셀 파일로 그러면 이걸 바탕으로 제가 이미지는 조금 이런 부분들을 좀 수정했으면 좋겠다. 뭐 이런 부분 수정했으면 좋겠다라고 말씀드릴 것 같고, 저희는 화장품이 아니고 기기인데 라고 하면 기기를 사용하는 장면도 나노 나노 바나나가 잘 만들어줍니다. 실제로 전혀 문제없습니다. reference 이미지 있으면 똑같이 해줍니다. 그런데 제가 아까 말씀드린 대로 reference 이미지와 이미지에 변경할 때에 한 번에 여러 개를 변경하지 말고 단계별로 별로 변형하시면 100% 만들 수 있습니다. 그래서 이렇게 해보시면 될 것 같습니다. 숙제는 다 아셨죠? 작성 목요일까지 해주세요. 

14:10 
이게 진짜 중요합니다. 여러분들한테 설명을 제가 목이 터져라 말씀드렸죠? 네 리뷰를 가져와서 원고에 있는 내용을 LLM을 통해서 정리하고 기준을 정하세요. 가장 긴 길이의 리뷰를 할 수도 있고요. 이건 예시입니다. 경제사 상단에 있는 리뷰와 비슷한 리뷰, USP가 잘 들어가는 리뷰를 추출해 달라고도 할 수 있고요. 아까 보신 것처럼 배달의 민족, 재미있는 리뷰처럼 이렇게 사람들이 웃을 수 있는 리뷰를 추출해달라고도 할 수 있죠. 이 기준은 여러분들이 어떤 기준으로 고객들한테 접근할지에 대한 가설을 만들 때 좀 다양하게 만들어 두시면 그 리뷰마다의 의도를 가지고 상단을 일주일마다 바꾸면서 전향률이 높은 리뷰가 어떤 것인지에 대해서 우리가 조사를 또 해볼 수도 있겠죠. 

15:10 
실험을요. 광고를 돌리기 시작하면서 그래서 그 내용을 이렇게 클로드로 하면 가장 좋은데 지금 클로드가 전쟁 때문에 기능을 안 하니까 제미나이로 해봤고 GPT를 쓰셔도 상관없고 클로드가 된다고 하면 클로드를 쓰시면 됩니다. 이렇게 해서 보이시는 것처럼 이렇게 추출해줘. 비슷한 느낌의 리뷰를 발췌해줘. 라고 예시까지도 이렇게 지정을 해주는 게 중요하다. 결국에 리뷰에는 내가 원하는 베스트한 예시를 넣어주는 것과 넣어주지 않는 것에 대한 결과물 차이가 천지차이입니다. 그래서 이거를 강조해 드리는 거고요. 그래서 이렇게 만들어 달라고 해서 이거는 눈 밑 주름을 바르는 아이크림 제품이었고요. 이런 식으로 각색을 해달라고 만들어서 추출을 해달라고 한 리뷰에 각색을 해달라고 이렇게 넣었고 선별한 리뷰들의 특징까지도 요약을 해줍니다. 클로드가. 이건 제가 요청한 거고요. 

16:10 
그래서 이런 요소들은 이런 우리 제품에 USP를 넣어서 반영해가지고 리뷰를 만들어줘 라고 하면 이렇게 나옵니다. 훨씬 잘 만들죠. 제미나이보다 제미나이는 좀 약간 아까 hallucination도 있고 조금 오류가 있었는데, 제가 너무 요약해서 prompt를 친 것도 있고요. prompt를 상당히 디테일하게 이렇게 적어주는 게 중요합니다. 보이시죠? 제가 적어준 예시들을 좀 참고하시면 될 것 같고요. 자 그래서 이렇게 넣어서 포토리뷰드 같은 형태로 만들어 줄 수 있냐 이런 것에 대한 생성할 수 있는 Prompt를 만들어줘 라고 하면은 prompt를 만들어줍니다. 그래서 prompt가 나오면 그 prompt를 생성형 ai에 이렇게 만들어 달라고 해서 아까 말씀드린 대로 이거는 질감을 질감이나 내가 표현하고 싶은 구도나 혹은 그런 것들을 예시 이미지를 넘어서 만든 건 아니고요. 그냥 prompt로만 뽑은 겁니다. prompt만 뽑은 거고요. 

17:09 
7 패키지 이미지도 예시 이미지를 넣지 않고 만들었기 때문에 퀄리티가 떨어지는데 제가 퀄리티 높이는 법을 보여드렸고 그대로 작성을 하고 단계별로 해보시면 될 것 같고요. 그래서 필요한 부분만 캡처해서 쓰시면 더 자연스럽게 나옵니다. 사실 이렇게 하더라도 눈동자를 보시면 눈동자가 좀 AI스럽잖아요. 이 부분만 캡처하면 어떨까요? 한번 볼까요? 이렇게 해서 이 부분만 이렇게 많이 올리거든요. 피부 리뷰하실 때 그 고객들이 어떠세요? 이렇게 보니까 AI 이미지인지 뭔지 아시겠어요? 혹시 이게 AI로 만든 건지 아니면 진짜 실제 고객이 리뷰한 건지 몰라요. 그래서 초반에는 이렇게라도 우리는 Boosting을 하기 위해서 노력을 해야 된다라고 말씀을 드리는 거고요. 

18:04 
자 그리고 리뷰의 신빙성이 높아질수록 근거가 있을 수 있는 고객들은 근거가 있을수록 고객들은 더 구매를 잘합니다. 그래서 이런 식으로 구체적이어야 된다. 구체적 그런데 리뷰의 내용이 너무 어려우면 안 되죠. 그리고 리뷰에 판매자 관점으로 대화의 맥락이 나오면 될까요? 절대 안 됩니다. 그래서 제가 재미있는 리뷰 참고하게 하고 경쟁사의 베스트 리뷰나 베스트 리뷰는 보통 판매자들이 작성한 거니까 글자 수가 가장 길고 실제 고객들의 리뷰인 것 같은 느낌으로 작성된 기준을 우리가 만들어야겠죠. 그냥 실제 고객들이 작성한 것 같은 기준이 너가 알아서 해줘 라고 하는 순간 어떻게 될까요? 그냥 알아서 된 결과물들을 필터링해서 가져오기 때문에 안 좋아진다고 말씀드렸죠. 

18:53 
그래서 실제 고객들의 리뷰인 것 같은 거를 필터링 할 수 있는 기준을 여러분들이 체크해서 경쟁 사건을 최대한 패턴화해서 만들어서 보면 이런 이런 요소들이 들어가 있는 거가 실제 리뷰이고 이런 리뷰들이 반응에 더 좋은 것 같다라는 패턴이 만들어지면 그 패턴에 맞는 리뷰를 추출해줘 라고 하는 게 좋겠죠. 그래서 이런 부분들이 반영이 될 것 같고, 최신순이 중요하다. 무슨 말이냐 날짜가 나오면 좋습니다. 날짜 날짜 여기 보이시죠? ppt 파일 예시에 여기 보면 끝에 작게 나와 있는데, 26년 1월 3일 날 작성됐다. 이렇게 있으면 최근에 구매한 사람이 많을수록 최근 리뷰가 많겠죠. 그래서 최근에 좋은 리뷰가 있다라고 하면 광고와 연결되는 메세지면서 그 내용의 좋아요나 고 이걸 구매하는데 유용했어요. 

19:44 
라는 이런 단어들이 잘 배치가 되어 있으면 고객들 입장에서는 더 신선하게 와닿고 이런 부분들을 통해서 구매 확률이 더 높아지게 됩니다. 실제로 제가 테스트해봤는데 최신 리뷰를 좀 잘 갱신해주고 유지해주는 게 구매에 굉장히 큰 도움을 줍니다. 그리고 날짜가 중요한 이유 날짜 말씀드렸죠? 날짜일수록 최신일수록 신뢰도가 증가하고요. 최근에 구매한 날짜일수록 중요합니다. 그리고 관리하기 힘들면 숨김 처리를 해서 이거를 리뷰 위젯 통해서 없앨 수 있습니다. 기능이 있습니다. 그 기능을 통해서 얘를 없애서 표시하는 게 더 오히려 관리하기는 편할 수 있습니다. 그래서 리뷰 솔루션의 종류를 좀 말씀드리면요. 저는 크리마도 있고 스냅 리뷰도 있고요. 

20:44 
요즘에 너무 많아졌더라고요. 카페24 스토어 기능이 있습니다. 카페24를 쓰시면 제일 좋고요. 카페24의 앱 들어가시면 스토어에 리뷰를 검색하시면은 이렇게 리뷰 솔루션들이 되게 많이 나와있습니다. 그런데 그중에 저는 좀 가격도 싸고 가성비 있는 거라고 하면 저는 카페 24 한번 들어가 볼게요. 네, 앱에 저희가 쓰고 있는 거는 여기 보면은 알파 리뷰를 많이 쓰고 있습니다. 앱스토어로 들어가면 여기에서 검색하시면 되고요. 

21:44 
검색에 리뷰 치시면 되고요. 리뷰에 여러 가지 리뷰 솔루션들이 많이 있습니다. 가격 비교해보시면 되고요. 저희는 알파 리뷰 쓰고 있습니다. 알파 리뷰 한번 쳐볼까요? 알파 리뷰 치면 알파 리뷰 뜨죠? 이거를 쓰고 있고요. 더 좋은 리뷰 솔루션이 있을 수도 있는데, 저는 알파 리뷰를 가장 많이 썼던 것 같아요. 지금은 또 다른 리뷰가 더 좋은 게 나왔을 수도 있습니다. 비용 대비. 그런데 저는 알파 리뷰가 잘 업데이트도 잘해주는 것 같고, 나쁘지 않은 것 같습니다. 그런데 리뷰 솔루션들이 다 비슷비슷해서 비용 보고 측정하시는 게 제일 좋은 것 같아요. 카페 24 마케팅 앱들도 많던데 쓸만한 것들 추천해 주실 수 있나요? 

22:40 
이게 너무 광범위한 질문이라서 어떤 목적이신지를 얘기해 주셔야지 제가 추천하기가 편할 것 같아요. 너무 많아가지고, 목적마다 다르거든요. 그래서 알파 리뷰를 쓰시면 좋을 것 같다. 리뷰 나오는 위치랑 이런 것들이 다 다릅니다 라고 되어주셨는데 그게 뒤에 설명드릴 내용인데 요 내용이에요. 리뷰를 복사하는 기능도 있고요. 등록하는 기능도 있습니다. 그리고 리뷰 위젯 종류도 있고요. 리뷰 복사는요 되게 쉽습니다. 제가 뭐 이걸 켜서 보여드릴 필요도 없고 그냥 거기에 매뉴얼에 보시면 엑셀 파일을 통해서 리뷰를 작성해서 업로드할 수 있는 기능도 있습니다. 그래서 배송 잘 받았습니다. 감사합니다. 이런 리뷰도 실제로 많이 쓰잖아요. 

23:36 
그런 리뷰들을 몇백 개 복사해서 넣으면 그 리뷰가 다 반영됩니다. 그래서 그걸로 하시고 리뷰 위젯의 종류가 있습니다. 그래서 리뷰 위젯의 종류는 알파리뷰에 조금 들어가 보시면 여기에 램플 보기 내보셔도 되고요. 사용자 가이드라고 되어 있고요. 여기에 통계 기술, 구독, 리뷰 관리 내용들이 다 적혀있습니다. 이거 한번 읽어보시면 되고요. 여기 밑에 보면 위젯 모아보기라고 해서 위젯 누르면 리뷰가 나오는 위치랑 이런 거를 우리가 커스텀할 수 있어요. 그래서 경쟁사랑 똑같이 할 필요 없습니다. 내가 이런 위젯을 여기 배치했더니, 전환율이 좋네. 경쟁사를 비슷하게 하긴 했는데 전환율이 여기까지 올라오는데 내가 다음 주에는 이렇게 한번 변경해 볼까? 이렇게 하니까 전환율 오르나? 

24:36 
이런 것들 있죠. 이런 것들을 이 위젯을 보고 설치를 하시면 됩니다. 이거 설치요. 여기 솔루션사한테 부탁하면 바로 넣어줍니다. 그래서 어렵지가 않습니다. 그리고 설치하는 방법까지도 다 알려줍니다. 연결하는 방법, 변경하는 방법, 커스텀하는 방법 다 나와 있습니다. 그래서 사실 이거는 제가 교육하는 것보다 여기 있는 가이드를 보시고 고대로 클릭클릭해서 따라 하기만 하시면 되도록 다 쉽게 쉽게 할 수 있게 나와 있습니다. 데이터 분석 앱이나 CRM 마케팅 앱 종류 많다라고 하셨는데 데이터 분석은요. 사실 지금은 저희는 카페 24에 있는 여기 보시면은 통계 부분 있죠? 이거를 많이 씁니다. 집속 통계. 

25:31 
그런데 이게 기능이 없어지고 곧 카페 24 애널리틱스가 나오는데 그거면 됩니다. 데이터 분석 앱은 애널리틱스 구글 거랑 카페 24 것만 쓰시면 됩니다. 카페 24를 운영한다고 하시면요. CRM 마케팅 앱들 같은 경우에는 내부에 이제 담당자가 많이 없으실 거라서 자동화가 잘 되는 앱을 선택하시면 되고요. 저희가 마지막까지 써봤던 것 중에서는 데이터라이즈가 가장 좋긴 했습니다. 지금은 저희는 스냅프시를 쓰고 있습니다. 스냅푸시를 쓰는 이유는 데이터라이즈보다 더 커스텀이 많이 되고요. 실제 스냅푸시 담당자가 1명 붙어서 푸시를 잘 해줍니다. 같이 도와주기도 하고요. 비용을 많이 쓰면. 그런데 초반엔 저희가 비용을 많이 못 쓰잖아요. 그래서 데이터라이즈 같은 쉽게 자동화할 수 있는 CRM2를 선택하시는 게 제일 좋습니다. 우선 뭐 CRM은 물건이 팔려야 할 수 있는 거라서 너무 거기에 뭐 몰입하실 필요는 없고요. 

26:30 
간단한 세팅만 데이터라이즈 같은 걸로 자동화하셔도 좋을 것 같아요. 그래서 리뷰 관리도 솔루션에서 할 수 있고 리뷰 관리도 삭제 처리하거나 숨김 처리하거나 내가 원하는 리뷰를 상단에 고정하거나 이런 것들도 알파 리뷰나 뭐, 스냅 리뷰나 뭐 이런 것들로 다 가능합니다. 아까 화면 보여드렸던 것처럼 위젯의 종류가 굉장히 다양하고요. 최적화된 위젯 테스트는 해보셔야 됩니다. 1등이 저렇게 하고 있으니까 우리도 저렇게 하면 되는 게 최적화 아니야. 가 아니라 포토 위젯이나 게시판 형태나 리스트 형태나 어떤 것들을 쓸 건지에 대해서 한번 보시면 좋고 저희는 리스트형의 포토가 열려있는 게시판을 많이 씁니다. 

27:20 
왜냐하면, 상세페이지를 저희는 생각하기에 들어와서 고객들이 내용을 볼 때에 클릭을 해서 보는 경우가 많이 없습니다. 그래서 아예 펼쳐진 리뷰에 강제로 그 리뷰를 읽게 만드는 게 필요하다고 전 생각을 하고 있어서 귀찮음을 다 제거하고 고객들이 리뷰를 쉽게 볼 수 있게 만드는 게 그런 환경을 만드는 게 중요하다라고 생각해서 펼쳐진 리뷰를 많이 씁니다. 펼쳐진 리뷰 플로팅에서 그 펼쳐진 리뷰를 많이 쓰는 것 중에 이런 식으로 보셨을 거예요. 이런 리뷰, 여기 모바일에서 이렇게 펼쳐져서 이렇게 밑으로 쭉 나열되겠죠. 이거는 포토리뷰인데 글씨에 대한 부분이 보일 거고, 이런 리스트형도 많이 씁니다. 

28:13 
이런 3가지 형을 뭘 위에 어디 위에 어느 부분에 어떻게 위치시키실지에 대해서 테스트해 보시는 게 좋을 것 같고, 저희는 알파 리뷰를 쓰고 있고 알파 리뷰랑 뭔가 제휴되어 있지는 않습니다. 그냥 제일 가격이 싸고 최근까지 썼던 툴 중의 하나라서 알파 리뷰를 자주 쓰고 있고요. 그래서 체크리스트를 한번 보면 쭉 보이시죠. 이런 것들 밴드웨건 효과, AI 툴로 만드는 방법, 최신순과 추천순, 날짜순을 쓸 건지 이걸 중요하다는 이유를 알고 있는지 리뷰 솔루션의 종류와 선택을 기준 충분히 말씀드렸으니까 이해하셨을 거고요. 위젯 종류와 설정 방법은 가이드가 있기 때문에 그걸 보고 세팅을 하시면 되겠죠. 그래서 오늘 준비한 내용은 여기까지고요. 숙제 내드렸죠. 

29:08 
숙제해서 목요일까지 작성해 주시면 될 것 같고, 혹시 이제 좀 시간이 한 10분 정도 남았잖아요. 10분 동안 궁금하신 거 질문 주시면 답변드리고 마무리하도록 하겠습니다. 궁금한 거 있으세요? 뭐 리뷰 내용 말고도 다른 거 궁금한 거 있으시면 답변 드리도록 하겠습니다. 질문 주시면요. 줌 수업 다시 보기는 저희 매니저님이 답변해주실 것 같고요. 사진 리뷰를 바꾸시는데 혹시 영상 리뷰는 이런 건 만들 수 있으려나요? 한번 볼게요. 이게 이게 영상인가요? 혹시 영상인데 어떤 부분을 말씀하시는 걸까요? 

30:12 
아 한쪽 눈이 커지는 리뷰인가요? 이거는 영상 AI를 써봐야 될 것 같은데, 사실 이런 거를 실제 사이트 홈쇼핑 리뷰에 고객이 실제로 쓰는 경우는 없을 것 같은데, 눈 한쪽을 키우는 거는 편집으로 가능할 것 같습니다. 편집이라면 애프터 이펙트 같은 편집 기술 있죠? 그걸로 자연스럽게 편집은 가능할 것 같습니다. 그걸로 만들어야 될 것 같고요. 이런 거는 오히려 AI로 만드는 것보다 편집 툴로 만드는 게 더 쉽습니다. 블로그 랜딩 DA 소재는 어떻게 생각하시나요? 블로그 랜딩의 DA, 블로그 랜딩의 DA 소재를 쓰는 걸 말씀하시는 걸까요? 혹시? 

31:06 
아 네 어 블로그 랜딩의 DA 소재 유입의 가장 큰 장점은 실제 고객인 소비자가 리뷰한 것처럼 유입을 시킬 수 있는데, 그 중간에 그 랜딩하는 페이지를 거쳐서 오는 것 때문에 성과가 어느 정도 더 확장되기가 어렵습니다. 지금 소재의 형태나 랜딩을 만들어서 개발하고 개선한 이후에는 Power Contents 방식과 저희가 하는 방식을 병행하는 게 오히려 성과가 더 좋아집니다. 저희가 파워 콘텐츠로 월에 1~2억 쓰시는 광고주 분이 있으셨는데 그 광고주 분께서 월 매출 뭐 4억 정도가 맥시멈이었습니다. 

32:04 
그런데 저희 방식을 위에 올리면서 월 매출 10억까지 고속 성장하셨던 케이스도 있습니다. 그래서 뭐 하나만의 방식이 베스트하다라고 말씀드리기가 좀 어렵고 그 블로그 랜딩 방식이 주는 장점은 그 아까 말씀드렸던 구매 여정에서 고객이 이탈해서 확인하는 페이지를 만들어 놓은 거잖아요. 그 유입되는 블루보 랜딩에 저희 같은 퍼포먼스 소재의 장점은 CPC도 저렴하게 할 수 있고 고객들이 많이 유입될 수 있게 만들 수 있다 보니까 사이트로 직접 그 과정을 통해서 모수가 더 유입되고 선순환되는 과정이 그려집니다. 

32:48 
Blog Landing에 들어오는 모수들이나 이런 것들이 Pixel에 잘 안 잡히기 때문에 그 모수가 쌓이기보다는 중간에 이탈한 유저들이 많은데 그게 모수가 쌓인 사람들한테 또 Blog Landing이 다시 노출되기 때문에 소재와 그런 팝콘 소재가 같이 병행되면서 성과가 좋아지는 그림이 그려집니다. 지금 하고 계신 파워 콘텐츠의 성과가 좀 잘 나온다라고 하면 퍼포먼스의 그 요소에 반응하는 패턴 있잖아요. 그 패턴을 가지고 세일즈가 잘 되는 퍼포먼스 소재를 같이 얹혀주거나 병행해서 예산을 더 추가로 쓰시면은 좋을 것 같아요. 네 또 다른 질문 있으실까요? CS는 최대한 자동화하고 싶은데 챗봇 도입하는 게 좋을까요? 네. 

33:46 
요즘에는 월 비용 한 50만원 정도면은 그 챗봇도 챗봇이지만 답변을 어느 정도 정형화해서 표준화된 답변인 것들이 자동으로 고객에게 고객 이름, 고객의 그 제품 내용이랑 이런 것들이 AI로 반영돼서 답변될 수 있는 형태로 지금 자동화들이 CS, 사스, 툴이나 이런 곳에서 이미 많이 개발되어 있습니다. 그래서 직접 개발하시는 것보다 어느 정도 CS가 양이 많아진다라고 생각이 드시면 그런 솔루션을 쓰시는 게 더 쌉니다. 비용이 팝콘으로 유입시키고 있는 네. 이거는 답변드렸고 아까 추천해주셨 솔루션들 텍스트로 한번 써주시면 안될까요? 아직 자사모를 잘 불러서 다시 참 네. 

34:44 
데이터라이즈 맞고요. 데이터라이즈 알파리뷰 이렇게입니다. 선생님 수업 듣고 콘텐츠가 중요한 것 같아서 영상 콘텐츠 수업도 들었는데 이게 쉽게 되는 건 아니더라고요. 기예프, 스토리보드 등 조금 디테일하고 복잡하더라고요. 이 부분에 대해서 조금 기를 수 있는 팁 부탁드려도 될까요? 7주차 수업에서 이 부분을 배울 수 있나요? 7주차 수업에서는 영상 콘텐츠는 배우지는 않구요. 이거는 첫 번째 제일 중요한 거는 컨텐츠를 많이 보고 학습하고 지식이 생기는 게 중요한 것 같습니다. 그래서 좀 많이 보는 연습을 하셔야 될 것 같아요. 

35:37 
그리고 영상 컨텐츠 수업은 제가 실제로도 많이 하고 있어서 그거를 나중에 한번 런칭하면 이미 교육 자료는 다 준비되어 있거든요. 그래서 그때 한 번 더 제가 알람을 드릴 수 있도록 하겠습니다. 저희 매니저님 통해서 네 혹시 또 다른 질문 있으실까요? 네, 숙제. 숙제 꼭 해주세요. 숙제 좀 더 이렇게 키워두겠습니다. 숙제라고 하면 조금 어려우니까 미션이라고 하겠습니다. 미션. 네, 그 모든 판매에 제일 중요한 거는요. 컨텐츠입니다. 말씀하신 블로그 랜딩도 컨텐츠잖아요. 텍스트 이미지로 만들어져 있는. 그런데 그게 누구의 목소리로 표현했냐? 

36:37 
차이잖아요. 그래서 누구의 목소리로 표현했냐는 결국에는 판매자 입장일 수도 있고 고객의 입장일 수도 있고 이런 이분법적으로 나누면 2가지인 것 같고요. 고객의 입장도 좀 더 판매자 입장이 녹아있냐 아니면은 완전 진짜 생 고객의 목소리냐 viral된 느낌이냐 이런 커뮤니티에서 회자되는 느낌이냐 느낌 뉘앙스에 따라 다른 것 같고요. 이런 부분들이 결국에 고객들이 설득되는 요소 중의 하나인 것 같은데, 그걸 뭐가 정답이다 라고 말하면 좀 무서운 방향인 것 같고요. 테스트를 해보면서 빨리 지금 시대에 맞는 핏한 고객들을 설득할 수 있는 그런 콘텐츠를 만들면 가장 좋습니다. 

37:26 
그 과정에서 지금 제일 중요한 게 자사몰 리뷰, 스마트 스토어 리뷰, 쿠팡 리뷰 이런 것들도 충분히 잘 적재적소에 쌓여 있어야지 이제 판매가 되는 시대가 돼버렸어요. 리뷰가 0인데 우리 제품 좋은데 안 팔려요는 조금 어불성설이 돼버렸습니다. 실제로 어떻게든 초반에 판매되기 전 판매 전에 혹은 체험단으로라도 리뷰를 쌓고 해야 됩니다. 내가 만약에 이런 가짜리뷰 싫다. 가짜리뷰를 초반에 세팅을 하는 게 너무 양심이 찔린다. 이런 분도 있을 수 있잖아요. 그러면 그냥 체험단으로 실제로 구매해서 구매하게 한 다음에 리뷰를 작성하게 하는 방법도 있습니다. 그런 선순환 방식으로 무료로 제품을 뿌리면서 제품을 홍보하는 형태도 하시더라고요. 질문이 없으면 여기까지 하고요. 다음시간에 또 리뷰 관련된 이야기의 chapter 2도 진행을 할 거고요. 

38:25 
요 내용들을 위해서 여러분들의 미션 꼭 작성해 주시면 좋을 것 같고, 이 내용을 바탕으로 여러분들이 왜 이게 중요했구나를 깨달으시면 좋을 것 같아요. 그래서 오늘 3시간 동안 정말 고생 많으셨습니다. 감사합니다. 

