00:00 
궁금하신 거나 아니면 일주일 동안 여러 가지 해보시면서 이제 쇼핑몰 준비를 하고 계시잖아요. 그 중간에 이런 건 어떻게 해야 되지? 저런 건 어떻게 해야 되지? 이런 궁금증들이 있으셨을 텐데 가감 없이 다 물어봐. 주시면 답변을 최대한 많이 잘 들을 수 있도록 하겠습니다. 제가 아는 선 안에서 다 답변을 드릴게요. 지난 시간에 저희가 자사몰 리뷰를 어떻게 만들면 좋고 그 리뷰를 생성을 어떻게 해나가면 좋은지에 대해서 말씀을 쭉 드렸었는데요. 여러분들도 그 만드는 과정에서 고객들이 왜 설득이 되는지에 대해서 좀 이해를 하면서 만드셨을까요? 그 이해가 되는 점을 네, 다 이해를 좀 하면서 만드셔야 되는 이유는 결국에 마지막에 물건을 사는데 결정적 역할을 하는 거는 누군가의 추천이긴 하거든요. 

00:52 
그 추천이 1단계는 사실 가장 강력하게 작용하는 게 광고를 보고 들어오는 우리 자사몰에 있는 리뷰겠죠. 그 리뷰에 우리 고객들이 실제 내가 생각하고 상상했던 그 물건을 사면 내가 이런 이득을 받을 수 있을 거야. 혹은 내 상황이 이렇게 이런 상황인데 이 물건을 삼으로써 이렇게 문제가 해결이 될 거야라는 거를 확신할 수 있게 만들어주는 게 저는 리뷰라고 생각을 하거든요. 여러분들이 그런 리뷰를 너무 가볍게 생각하시는 분들도 있지만 저는 상세페이지보다 더 중요하다고 생각을 해요. 상세페이지는 사실 판매자 입장에서 상품을 설명하는 그런 내용들이 너무 많고 그 외에 이제 실제 리뷰 같은 경우에는 그걸 써보고 만족한 사람들이 자기의 상황에 맞게 만족한 이유들을 이렇게 나열하는 경우가 많잖아요. 

01:49 
이걸 뭐 백 번, 천 번 몇 번 얘기해도 다들 그냥 넘어가시는 분들도 많고 혹은 이걸 더 디테일하게 잡아나가서 고객들한테 더 설득력을 극대화시키는 분들도 있더라고요. 그래서 그런 분들이 결국에는 판매에 성공할 수밖에 없다라고 저는 생각을 하고 있습니다. 이런 작은 디테일이 사실 전환율의 차이가 적게 나면 0.5배 많이 나면 1.5배, 더 많이 나면 2배까지도 저는 난다고 생각을 해요. 그래서 여러분들 이런 부분들을 그냥 지나치지 마시고 매일 계속 확인하시면 좋을 것 같아요. 저도 매출이 많이 나오시는 대표님들 얘기를 많이 해드렸었잖아요. 그런 분들이 대부분 리뷰 관리를 되게 철저히 하고 좋은 리뷰들이 잘 올라올 수 있게 관리를 하고 있다라고 보시면 될 것 같고요. 오늘은 마케팅 기초 점검의 리뷰편 2편입니다. 시간은 오늘 2시간 분량으로 준비되었고요. 

02:46 
2시간 동안 또 추가적인 리뷰들에 대해서 말씀을 드릴 예정입니다. 목차는요. 보시는 것처럼 이런 리뷰의 중요성, 똑같은 비슷한 이야기인데 잠깐만요. 제가 잘못 틀었네요. 잠시만요. 이번에는 여러 리뷰도 중요하지만 리뷰를 작업하는 데 있어서 좀 시너지 날 수 있는 것들 그리고 작업할 때 어떤 부분 여러분들을 주의해야 되는지 이런 것들이 많이 들어가 있을 것 같아요. 자사몰은 지난 시간에 다 설명을 드린 것 같은데, 저희가 유통 채널 중에서 제일 중요한 채널 두 개가 있다고 말씀드렸잖아요. 두 개가 뭐였죠? 스마트 스토어랑 쿠팡. 네 맞습니다. 우리나라 사는 사람들 중에 스마트 스토어, 네이버 쇼핑이랑 쿠팡을 사용 안 하는 사람이 저는 없다고 생각을 하거든요. 

03:38 
그래서 광고를 많이 노출시키면 그때도 말씀드린 것처럼 온라인 유통 채널의 고객들이 검색을 해서 자기가 편한 채널에 가서 물건을 산다고 말씀드렸는데 그 편한 채널 중에 가장 대표적인 게 네이버. 스마트 스토어, 그리고 쿠팡입니다. 그 외에 11번가 G마켓 옥션, 다양한 채널들 있죠. 그런 채널들이 있긴 한데 거기 채널들이 사실상 최근에는 많이 떨어지고 있고 구매하는 것들이 좀 정해져 있는 것 같아요. 그 채널에서는요. 그래서 목차를 한번 보면 스마트 스토어 리뷰와 쿠팡 리뷰 그리고 리뷰 작업을 할 때 좀 사기를 안 당하는 방법 그리고 업체 소통 시 조금 질문해야 되는 사항들 이런 것들을 조금 정리를 해봤고요. 업체도 하나 추천을 드릴 겁니다. 

04:30 
업체한테 제가 미리 얘기를 했고 추천 인코드 입력하면 할인까지 추가로 들어가는 걸로 소통을 해놨고요. 제가 커미션을 받는 건 없습니다. 그때도 말씀드렸다시피 저희는 마케팅 구독이나 뭐 이런 것들 통해서 오히려 지금 계신 분들을 더 만나 뵙고 싶지 이런 거에서 사실 남기는 건 의미가 없다고 생각을 하거든요. 왜냐하면, 저희가 뭔가 도와 직접적으로 도와드리는 게 아니라 업체를 컨택해서 운영을 하시는 거잖아요. 직접 그게 가장 비용도 저렴한데 그 중간에 저희가 마진을 또 가져가거나 하면은 여러분들의 비용이 높아질 수 있기 때문에 고런 것까지 고려를 했다고 보시면 될 것 같고요. 우선 시작을 해보면 리뷰의 중요성에 대해서 한번 그래도 우리가 알고 있지만 늘 얘기해 말씀드리죠. 기초는 백 번, 천 번 말해도 계속 외워야 되고 계속 인지해야 됩니다. 

05:26 
왜냐하면, 지금 저희가 이 8주차 과정을 진행하면서 제가 강조를 몇 번이나 했기 때문에 여러분들은 아 이제 또 지겨워 이렇게 생각하실 수 있는데, 저는 기초는 계속 죽을 때까지 반복하고 기억해야 된다고 생각해요. 그래서 스마트 스토어의 리뷰 중요성을 간단하게 풀이해서 보면 우리가 광고를 노출시키죠. 노출시키는 채널들이 여러 군데가 있죠. 여러분 어디죠? SNS도 있을 거고요. 검색 광고도 있을 거고요. 그리고 또 viral도 있을 건데 그 모든 광고들이 저는 Performance 광고기 때문에 이런 효과가 난다라고 말씀드리는 건 아니고요. TV에 우리 제품이 노출되어도요. 온라인상의 검색량이 오릅니다. 왜 그럴까요? 사람들이 삶을 사는 패턴이 그렇게 변했기 때문이죠. 옛날에. 

06:20 
그러면 스마트폰이 없던 시절에는 TV 광고를 많이 노출시키면 어디에 사람들이 많이 갔을까요? 가전이라고 하면요. 전자랜드라든지 오프라인 맞습니다. 오프라인으로 많이 갔습니다. 오프라인 가게나 이런 데로 많이 갔고요. 그래서 옛날에 TV 광고하던 시절에는 광고도 중요하지만 유통 채널도 엄청 중요했었어요. 그 유통 채널이 오프라인의 채널들이었고요. 온라인도 똑같이 넘어왔습니다. 우리가 SLS 그 다음에 말씀드렸던 검색광고부터 해서 모든 광고들을 노출시키기 시작하면 노출량이 쌓이면서 고객들이 검증을 하기 위해서 검색을 합니다. 브랜드 검색을 할 수도 있죠. 그 브랜드 검색 키워드가 우리 제품 키워드일 수도 있고 우리가 광고에서 의도하는 키워드가 될 수도 있습니다. 의도하는 키워드면 어떤 특정 허브 키워드 같은 것들 있죠. 제품 키워드를 직접적으로 노출시키면 광고처럼 보이니까. 

07:20 
광고처럼 안 보이기 위해서 그 중간에 우리만의 키워드를 만들어서 노출시키는 경우가 있습니다. 예전에 폼클렌징 판매하던 사례 중에 하나가 있는데, 그냥 폼클렌징이나 알칼리성 폼클렌징 이런 식으로 네 맞습니다. 약알칼리성이라는 키워드를 누가 만들었죠? 그런 식으로 특정 키워드를 우리가 만들어서 우리 제품으로 검색 유도를 하게 하면 고객들은 스마트 스토어를 확인할 수도 있고 쿠팡을 확인할 수도 있고 자사모를 확인할 수도 있습니다. 그래서 거기에 있는 리뷰를 한 번 더 확인합니다. 그리고 구매 결정으로 넘어가는데 일반적인 패턴입니다. 여기서 이거 말고도 좀 다양한 패턴들이 더 있긴 한데 정석적인 패턴으로 보면 광고 노출되어서 자사몰 들어왔다가 자사몰의 리뷰를 보고 나는 자사몰은 사기 싫은데 혹은 이거 자사몰 리뷰는 좋은데 다른 곳에서 또 어떤 리뷰가 있을까? 스마트 스토어 한번 검색해 볼까? 

08:20 
실제로 이게 좋은 제품이 맞을까? 한 번 더 검색하는 거죠. 그러면 거기에 스마트 스토어의 리뷰 확인하고 여기도 진짜 내가 고민하고 있던 문제 해결이 되는 제품이 맞구나 라는 것을 이해하게 되고 구매 결정을 하게 되는 형태를 띤다라고 보시면 됩니다. 최영민 대표님께서 약알칼리시성이라고 쳐주셨는데 저런 키워드들을 중간에 쓰는 이유는요. 명확합니다. 왜냐하면, 광고에서 퍼포먼스 광고도 있고 바이럴 광고도 있고 그 다음에 뭐가 있을까요? 간접적으로 누가 소개하는 인플루언서가 광고하는 방식도 있겠죠. 그것도 마찬가지로 바이럴 주고 있고 아니면 협찬일 수도 있는데, 바로 직관적으로 제품이랑 연결되는 브랜드 키워드, 제품명 키워드를 쓰는 것보다 중간에 허브 키워드를 두면요. 특히 효능 효과가 있는 제품들 있죠. 

09:10 
건기식이나 화장품 이런 제품들은 더 사람들이 좀 신빙성을 느끼고 이런 약간 일반 명사처럼 되어 있는 키워드가 있다 보니까 사람들이 아 이거 혹시 진짜 유명한 효과를 주는 제품이구나 이런 제품을 쓰면 정말 좋겠구나라고 인식을 하게 된다고 합니다. 그래서 여러분들도 이런 중간 허브 키워드를 한번 고민을 해보시는 것도 도울 수 있고요. 중간 허브 키워드의 단점도 있습니다. 여러분. 단점은요. 고객들이 중간 허브 키워드를 검색을 하는 게 네이티브하지만 경쟁사가 이 중간 허브 키워드를 가로채거나 경쟁사들이 치고 들어올 수도 있습니다. 

09:56 
왜냐하면, 중간 허브 키워드를 쓰는 이유는 네이티브하게 보이기 위해서기 때문에 일반 명사와 비슷한 혹은 일반 명사를 합친 합성어를 많이 쓰는데 이런 합성어 같은 경우에는 특허나 상표권이 출현되기가 힘들고 특히나 이런 허브 키워드에 오히려 상업적인 내용들이 더 많이 들어가 있으면 아까 말씀드렸던 네이티브하고 고객들이 좀 더 누군가의 추천처럼 느끼는 형태의 리뷰처럼 느끼기가 쉽지 않다라는 겁니다. 쉽지 않다라는 의미는 고객들이 아 이거 상업적이네. 결국에 이거 업체가 만든 키워드네 이렇게 생각할 가능성이 높습니다. 그래서 고런 것도 주의하시면 좋을 것 같고요. 스마트 스토어 리뷰를 작업을 우리는 일단 해야 되잖아요. 

10:46 
왜 해야 되냐라고 아까 말씀드리면, 당연히 아까 노출돼서 스마트 스토어를 확인하는 고객들이 있고 그 고객들이 리뷰가 상품이 없으면 되게 많이 팔리는 상품인 줄 알았는데 실제로는 하나도 안 팔리네 이런 인지를 하면은 이탈할 가능성이 매우 높아지기 때문에 우리 업체를 찾아야 되는데 대표적인 업체 찾기에는 크몽이나 아이보스나 검색을 통해서 많이 찾습니다. 그런데 여러 플랫폼에서 가격을 좀 비교해서 해보시면 좋고요. 리뷰를 작업해 준 업체들이 대부분 실제 아이디를 가지고 있는 사람들을 가지고 있는 경우도 있고요. 아니면 자기네들이 작업 아이디를 가지고 여러 개를 돌려가지고 작업하는 경우가 있습니다. 

11:37 
예전에는 작업 아이디를 돌려서 작업하는 게 위험하지 않았는데 최근에는 그런 반복되는 패턴의 구매 아이디 같은 경우에는 그런 구매가 일어났던 스토어들이 줄줄이 정지당하는 경우도 있어서 실제 아이디 유저들이 구매하는 각 다른 IP나 다른 지역에서 구매를 하고 실제 배송까지 이뤄지는 것까지 확인을 하는 걸로 보여지고 있어서 저는 가격을 비교하시되 너무 싼 거는 의심을 좀 하셔야 될 것 같고요. 특히나 잘못된 가구매를 하시게 되면 스토어가 정지되는 경우가 되게 많습니다. 그래서 스토어를 또 처음에 만들자마자 가구매를 너무 양을 많이 하시게 되면 스토어가 또 정지되는 경우가 있습니다. 그래서 스토어 같은 경우에는 여러분들 조심해야 될 사항들이 많이 있거든요. 

12:29 
그것 중의 하나가 방금 말씀드린 너무 많은 양을 한 방에 작업하는 거 그리고 업체가 실제 유저가 구매하는 형태가 아니라 작업 아이디로 돌려 쓰는 형태가 맞는지 아닌지를 보셔야 될 것 같고요. 그런 것들을 비교하셔 가지고 가격을 체크해 보시면 제일 좋은데 저는 검증된 업체로 디지터라는 솔루션이 있습니다. 한번 들어가서 보여드리면요 솔리샵이라는 샵으로 연결이 되는 건데 솔리샵은 사실 판매자가 보는 사이트는 아니고요. 이거는 이제 플랫폼에 가입하시는 분들이고요. 여기에 보면 제품들 다 보이시죠? 쿠팡, 네이버 쇼핑, 쿠팡 나와 있고 오픈 예정인 것들이 나와 있고요. 캐시백이라고 되어 있죠. 

13:28 
무슨 형태인지는 대충 감이 오시죠. 물건을 구매하고 리뷰를 작성하면 돈을 돌려주는 형태로 해서 리워드 형태의 리뷰 작업이라고 보시면 됩니다. 그래서 실제 물건이 고객이 받게 되어 있고요. 물건을 받은 고객이 사진까지 찍어서 올리는 구조도 되고요. 그냥 텍스트 리뷰만 하는 것도 되는 걸로 저는 알고 있습니다. 그런데 여기에서 가입하는 게 아니라요. 디지터일 겁니다. 디지터라는 솔루션이고요. 여기를 가입하시면은 여기랑 연동되어서 할 수가 있고요. 에이베러라는 회사에서 운영을 하고 있고요. 여기 회사가 제가 아는 지인인데 그나마 믿고 리뷰 솔루션을 맡기고 있는 곳이라고 보시면 될 것 같고, 네이버 쇼핑도 되고요. 쿠팡도 됩니다. 

14:24 
저는 여기서 이렇게 리워드 형태로 하시면 물론 단기적으로 아이디를 많이 구매해놔서 그 아이디로 빠르게 작업하는 그런 가구매 리뷰 작업이랑 좀 다르게 속도가 조금 느리기도 하는데 결국에 문제가 일어날 가능성이 아예 없고요. 일단 물건이 이렇게 판매가 되는 형태죠. 그래서 이런 판매가 되는 형태다 보니까 실제 유저가 구매하고 배송까지 받고 리뷰가 작성되는 것까지 검증해주고 체크까지 해주는 솔루션이라 생각하시면 되고요. 제가 여기 대표랑 얘기했는데 추천인 코드 보이시죠? CCFM이라고 넣어서 가입을 하시면 되고요. 

15:10 
여기 그 솔리샵 통해서 진행을 하시면 여러분들이 좀 더 저렴하게 할 수 있게 CCFM 코드를 넣었을 때에는 그때 저한테 얘기해 주셨는데 한 20%인가 더 싸게 할 수 있게 도와주신다고 말씀을 해주시긴 했습니다. 혹시나 해보시다가 좀 잘 안 되시면 물어봐. 주시면 제가 추가적으로 어떻게 진행하면 되는지에 대해서 여기 대표랑 얘기해서 좀 더 잡아드릴 수 있을 것 같고요. 크게 어려운 거 없습니다. 그냥 가입하셔가지고, 매뉴얼북대로 등록만 하시면 바로 진행할 수가 있고요. 이거를 굳이 제가 어드민에 들어가서 실행해보고 눌러보고 이렇게 해야 됩니다. 저렇게 해야 됩니다라고 안 하는 이유는 이미 매뉴얼북이 다 잘 되어 있기 때문에 그렇게 어려울 게 없다라고 보시면 될 것 같습니다. 

16:00 
네 디지털로 하면 된다고 제가 듣긴 했는데 이거는 제가 그 회원가입 링크랑 진행하는 링크를 다시 한번 여기 업체 대표랑 얘기해 가지고 정리해서 드리도록 할게요. 저희 매니저님 통해서 공지를 한번 드릴게요. 그래서 여기에서 저희도 뷰티 브랜드 하고 있다고 말씀드렸잖아요. 뷰티 브랜드도 여기에서 작업을 다 하고 있습니다. 작업이라기보다는 실제 체험단 있죠? 체험단 체험단 하고 있어서 단 한 번도 문제가 터진 적이 없습니다. 리뷰 문제는요. 그래서 이렇게 운영을 해보시면 될 것 같고요. 자 그러면 리뷰 작업에서 좀 디테일한 부분들을 어떻게 체크하는 것들이 필요한가 좀 보 말씀을 드리기 전에 왜? 제가 직접적으로 소개를 더 많이 안 해드리는 이유는요. 

16:58 
여기 디스턴은 좀 믿을 만한 아까 말씀드린 에이버러는 좀 믿을 만한 오래된 회사고요. 한 7년 정도 됐고요. 이런 리뷰 작업하는 업체들이 대부분 자주 사라집니다. 무슨 이유인지 모르겠지만, 사라지는 것 같고요. 단가가 천원인 곳도 있고요. 5천원인 곳도 있고 되게 천차만별이라서 좀 시세가 좀 물 불분명하다. 그리고 그 문제가 발생했었을 때 되게 그런 자주 없어진 업체들은 실제로 문제가 발생했었을 때 보상받기가 힘듭니다. 그런데 에이베로 이 업체는 되게 오래된 업체고 문제나 이런 것들 보수나 아니면은 뭐 서비스 같은 경우도 충분히 잘해주고 있어서 좀 추천을 드리는 편이고요. 다양한 업체를 사용해서 리스크를 분산해라 라고 하는데 저는 최근에는 이제 리스크 분산보다는 좀 믿을만한 업체를 고정해서 쓰는 게 더 싸게 먹히는 것 같아요. 

17:58 
그리고 리뷰어 풀을 좀 확인해서 반복되는 리뷰어를 좀 줄여라 라고 말씀드리고 싶고 뭐 솔리샵 같은 것도 많이 쓰지만 아까 말씀드렸던 에이베러나 다른 엄청 큰 솔루션사들도 많이 있긴 합니다. 그런 솔루션 회사들이랑 비교해 보시고 써보는 것도 좋지 않을까? 생각이 들고 저만 또 믿으시다가 여기 너무 비싼데 이렇게 생각하실 수도 있잖아요. 수수료에 실제 물건도 나가야 되고 어디에는 물건 안 나가고 그냥 박스만 보내면 된다는데 이렇게 막 불만이 생길 수도 있다고 저는 생각을 해서 저는 선택권을 드리는 것 같아요. 그냥 일단 업체나 소개는 하나 시켜드리지만 여러분들이 다양한 업체를 경험해 보시되 되게 작은 업체는 최대한 피하시고 메이저 업체 위주로 해서 보시면 좋을 것 같습니다. 

18:46 
그래서 저는 적절한 리뷰의 속도와 수량을 한번 말씀드리면, 저는 포털 리뷰 기준 50개 정도만 작업하면 되지 않나 라는 생각은 하고 있고요. 주간 단위로 초기에 광고를 하고 판매되기 시작하면 2개, 3개 정도씩 조금 잡아주시다가 성장기에 7개 이상 작업하시는 게 좋은 것 같아요. 이게 판매량과 비례하게 자연스럽게 증가되는 게 필요할 것 같고요. 이거를 아까 말씀드렸던 대로 한 번에 몇백 개씩 작업을 하면 거의 무조건 막힙니다. 그리고 제가 아까 추천드렸던 그 솔루션 통해서 디지털 통해서 하는 형태는 어차피 실제 고객들이 배송받아서 진행되는 거기 때문에 1방에 100개, 200개 이렇게 작업이 좀 힘듭니다. 그래서 좀 더 안전한 것 같고요. 

19:46 
그래서 이런 부분들을 좀 체크해 보시면서 진행을 하시는 게 저는 필요하다고 보고 있고요. 스마트 소어 자사물 시너지 효과 같은 경우에는 아까 설명드렸던 내용을 한 번 더 요약하는 거고요. 판매량이 증가되면 리뷰가 증가되고 트래픽이 같이 증가되는데 여기에서 스마트 스토어의 시너지를 좀 말씀드릴게요. 스마트 스토어는요. 네이버 쇼핑에 노출이 되잖아요. 그런데 자사몰 상품보다 스마트 스토어 상품이 네이버 쇼핑의 상위 노출이 더 잘 될 수 있는 구조로 만들어져 있는 건 알고 계실 겁니다. 이유는 네이버 플랫폼에서 네이버 플랫폼을 추천해 줄 수밖에 없는 이해 구조와 네이버 플랫폼에 딱 맞춰진 SEO 구조로 이미 어떻게 돼 있죠? 빌드가 잘 되어 있습니다. 스마트 스토어가. 

20:39 
그래서 광고 노출이 되면서 우리 제품인 스마트 스토어 상품이 판매량이 올라가면 키워드 상위 노출이 되는 구조가 되어 있습니다. 키워드 상위 노출이 되는 구조의 상품이 있고 키워드 노출 구조에 상위 노출이 되어서 판매가 되지 않는 상품이 있습니다. 이거는 검색을 해보고 체크해서 판단해야 됩니다. 어떻게 판단하는지 한번 쭉 보면요. 네이버로 오셔가지고, 예를 들어 화장품을 판다고 하겠습니다. 기미 크림이라고 할게요. 

21:13 
기미 크림 되게 어떤 형태로 노출되어 있는지만 봐도 느낌이 좀 오실 건데 쇼핑 리스트로 가보면 이런 식으로 특정 브랜드 키워드가 많이 앞에 나와 있죠. 브랜드 키워드들이 쭉 나와 있고요. 

21:45 
광고도 노출되고 있지만 보시는 것처럼 가격에 순서가 저렴하고 판매량이 많은 식으로 순서로 되어 있는 건가라고 보면 또 아니고 브랜드 키워드가 실제로 유명한 상품인가라고 봤을 때에도 유명하다기보다는 최근에 판매량이 올라오는 브랜드들이 많이 올라와 있는 것 같고, 그때 저랑 교육받으면서 봤던 누룩밤 상품 같은 경우에도 올라와 있는데, 최근에 기미 크림이라는 제품의 키워드로 혹은 노출로 인해서 판매량이 많이 일어나면서 노출된 것 같아요. 그런데 하나 기억하셔야 되는 게 판매량이 스마트 스토어에서 급격하게 증가해서 상위 노출이 되더라도 이 상위 노출된 키워드에서 매출이 나오는 구조의 상품이 있고요. 매출이 안 나오는 구조의 상품이 있습니다. 

22:40 
대부분 제가 느끼기에는 화장품 중에서 기능성 화장품이나 색조 화장품 둘 다 마찬가지인데 이런 기호성이 실제로 브랜드성에 가까운 상품들이 있습니다. 그런 것들은 일반 키워드의 상위 노출이 되더라도 판매량이 드라마틱하게 그 키워드로 발생을 안 합니다. 무슨 말이냐면 예를 들어 아이 남자 드로즈라고 할게요. 화장품은요. 브랜드를 보고 선택하는 기호성이 있습니다. 그러면 브랜드를 보고 선택하려면 뭐가 많이 늘어야 브랜드로서의 사람들이 기호가 생길까요? 실제로 그 브랜드에 사용하면서 느껴지는 만족도일까요? 그거는 처음 구매하는 사람들은 알 수가 없겠죠. 

23:39 
다만 사람들이 이 브랜드의 기호성이 생기는 데 제일 중요한 것은 노출량입니다. 여러분 이해되시나요? 광고를 많이 노출시킬수록 브랜드의 기호가 쌓여서 뭘 검색하죠? 나 이 제품 사보고 싶은데 이거 바르면은 김이 없어지네 혹은 이거 쓰면은 아이라이너를 그리기 쉽네 혹은 입술이 되게 두툼해 보이는 tint네 이런 기호가 생기는 이유가 뭐죠? 노출이 많이 나서 실제로 사람들이 그 브랜드 키워드를 검색하기 이어지는 형태입니다. 그런데 남자 드로즈를 제가 하나 더 이렇게 검색을 했는데요. 남자 드로즈를 딱 검색해서 보면 조금 다릅니다. 

24:31 
상품명의 브랜드 키워드가 메인으로 있는 느낌보다는 메인으로 브랜드 키워드가 앞에 있긴 하지만 전체적으로 봤었을 때의 키워드로 물건을 구매할 수 있는 상태의 키워드들이 합쳐져 있습니다. 브랜드로서의 기호성이 아니라 실제 물건의 명사에 관련해서 기호성이 부여되어 있는 제품들인 경우가 있습니다. 그 중에 하나가 남자 팬티구요. 남자 팬티는요. 상위 노출이 되면 실제로 구매량이 늘어나기도 합니다. 

25:19 
아까 말씀드렸던 기미크림이나 아니면은 뭐 색조 화장품이나 이런 거와 다르게 남자 팬티는 판매량이 올라가서 여기 상위노출 1234등에 들어가면 그 키워드만으로도 매출이 오릅니다. 이런 키워드냐 아니냐를 볼 때에는 저는 다양한 것들이 있는 것 같아요. 아이템 스카우트도 있죠. 아이템 스카우트라는 툴도 있고요. 판다링크라는 곳도 있고요. 

25:54 
이런 솔루션들이 너무 잘 되어 있어서 솔루션을 만드니 아니면 내가 분석하는 방법을 만드니 이런 것보다 여기에서 키워드를 검색하고 아이템 분석이나 키워드 분석 통해서 매출의 예수 매출에 대한 경쟁도나 실제 매출이 일어날 수 있는 키워드인지를 분석을 하시면 저는 사실 그 키워드 안에서 어떤 키워드는 브랜드성이 짙은지 어떤 키워드든 실제로 카테고리의 명사에 의한 기호성이 있는지를 판단해 볼 수가 있습니다. 저는 이런 부분들을 여러분들이 보고 스마트 스토어 노출을 시킬 때 상품명을 만들 때 고민을 해보셔야 되는 것 같아요. 

26:40 
그런데 제가 느끼기에 저희 지금 강의 들으신 분들은 화장품이 좀 많으셨었고, 건기식이 좀 있으셨고, 뷰티 디바이스도 있으셨는데 이런 제품들은 상위 노출된다고 많이 판매가 되는 상품은 대부분 아니긴 합니다. 제가 경험상으로는 상위 노출되면 잘 팔리는 상품들은 남자 드론즈도 있고요. 아이폰 케이스 이런 거 있죠. 그 중에 투명 케이스. 아니면은 뭐 아이폰 맥세이프 케이스 이런 것들 있죠. 사람들이 맥세이프라는 그 실제 사용 용도가 명확하고 또 뭐 있을까요? 휴대폰 액정 보호 필름 중에서 무슨 보호 필름? 어떤 보호 필름? 사생활 보호 필름 이런 거 있죠. 지문 방지 필름 이런 거. 이런 것들은 기호성이 확실하기 때문에 이런 키워드에 상이 노출되면 매출이 같이 오릅니다. 그래서 상품 등록하실 때 있잖아요. 

27:38 
네이버 스마트 스토어로 들어와 보면 이거는 저희가 지금 운영하고 있는 스토어는 아닌데 예시로 한번 보여드리려고 가져온 거고, 상품 검색에 CU가 아이디 다 있는 거 알고 계시죠? 상품 SEO 가이드를 보시면 네이버에 상위 노출되는 데 있어가지고 저희가 지금 배우고 있는 과정이 E-commerce 기초 체력인 것처럼 네이버 검색 기초 체력이 다 나와 있습니다. 상품명에 어떤 걸 넣어야 되며 주요한 부분들이 어떻게 노출이 가능하며 이런 것들이 쭉 있는데, 카테고리가 있고요. 그다음에 상품명에는 이렇게 속성을 넣어줘야 되고 내용을 넣어줘야 되며 키워드는 어떻게 넣어줘야 되고 이런 것들이 이미 다 정리되어 있습니다. 여러분 여러분들이 이거를 다 읽고 판단하기 힘드시면 당연히 뭘 하면 되죠? 이거를 다 캡처해서 누구한테 넣으면 되죠? 우리한테도 되게 똑똑한 조수 직원이 있죠. 

28:38 
AI 직원한테 먹여서 여기에 핵심적인 내용 어떻게 내 상품은 이건데 category를 어떻게 해서 등록하면 좋은지에 대해서 가이드를 받으셔도 되게 빠르게 상품 전송하는 데도 도움 될 건데 주의사항은 있습니다. 내가 내 상품의 keyword를 우선 filtering 해봐야 될 거잖아요. 필터링 하실 때 네이버 아이템 스카우트나 아니면 판다링크에서 내가 쓸 키워드들을 추출해서 그 키워드들을 검색했었을 때 내 상품 카테고리와 연결되는지를 한번 보셔야 될 것 같아요. 무슨 말이냐면 기미 크림 뭐 기미 앰플 뭐 쳐볼게요. 기미 앰플이라고 치면 기미 앰플이랑 스킨 에센스 에센스랑 키워드가 매칭되어 있는 겁니다. 

29:39 
기미 세럼이라고 해볼게요. 기미 세럼으로 하면 기미 세럼도 에센스로 묶여있는 겁니다. 그러면 기미 앰플과 세럼 키워드를 둘 다 노출시키려면 제품명의 앰플과 세럼을 둘 다 넣을 필요는 없어요. 그래서 여기 보시면 광고로 이렇게 뜨긴 하는데 밑에 한번 볼까요? 얘는 이렇게 쭉 앰플 되어 있고 새로운 키워드가 없죠. 새로운 키워드가 없는데 아마 얘는 세부 특징이나 해시태그에 들어가 있을 가능성이 높거나 아니면 이 카테고리에 이미 세럼이라는 섹션이 포함되어 있어서 같이 검색되는 겁니다. 그래서 상품명을 만들 때 굳이 굳이 넣지 않아야 되는 키워드나 굳이 굳이 노출시키기 위해서 넣어야 되는 키워드를 검색을 해보면서 체크해서 상품명을 만드시면 더 좋습니다. 

30:38 
그리고 키워드별로 좀 다르긴 한데요. 예전과 조금 다른 건 있어요. 옛날에는 기미 크림, 기미 앰플, 미백 앰플 쳐볼까요? 미백 앰플. 미백 앰플 치면은 미백 앰플로 구매량이 많이 안 늘어났었어요. 예전에는 이거는 시장의 트렌드의 흐름인 것 같은데, 2022년도쯤에는 기미 앰플이라는 키워드 검색량이 꽤나 있었지만 검색량을 한번 볼까요? 키위로. 기미 앰플 줘볼게요 쭉 보시고 기미 앰플, 다이소 기미 앰플 이렇게 있는데, 기미 앰플 쭉 다 뭐예요? 브랜드 키워드죠. 

31:38 
브랜드 키워드가 연관어로 나오는 거 보면 사람들이 기미 앰플을 치더라도 기호성이 브랜드로 가 있기 때문에 기미 앰플에 상위 노출되더라도 팔릴 가능성이 낮습니다. 그래서 주거라고 기미 앰플에 상위 노출을 할 필요가 있을까요? 없을까요? 사실 없다고 보시면 됩니다. 저희는 노출을 많이 시켜서 뭘 올려야 되죠? 그러면 브랜드 키워드 판매량을 올리면 되는 거죠. 기미 앰플이 그래도 검색량이 많이 오를 때는 9천 만까지 올라가는데 그러면 기미 앰플이 아예 안 팔리냐? 팔립니다. 예전이랑 좀 다르게 2020년 21년 요때는 실제로 이 기미 앰플에 노출되면 판매량이 되게 저조했었어요. 그런데 어떤 특정 브랜드가 기미 앰플 시장을 만들어버렸어요. 베리업이라든지. 

32:28 
등등 다양한 엄청 큰 커머스 기업들이 계속 그 내용들을 노출시키다 보니까 사람들이 기미 앰플이라는 걸 쳐서 사는 시장도 생겨서 기미 앰플로도 사긴 삽니다. 그런데 굳이 굳이 상위 노출을 할 때 기미 앰플의 작업을 해서 올릴 필요는 없다고 말씀드리는 거고요. 그래서 이 키워드와 카테고리 매칭이랑 상품명에 꼭 넣어야 될 키워드를 체크를 해보시는 게 좋고 특히나 뭐 성분들 있죠? 레티놀이라고 할게요. 레티놀이라는 키워드를 치면 이 성분이 매칭되어 있는 카테고리도 있습니다. 예를 들어 제가 크림을 만들었는데 레티놀 성분이 들어간 크림을 만들었다고 칠게요. 그러면 아니면 시카 시카를 한번 쳐볼까요? 

33:25 
시카 병풀 추출, 병풀 추출물이라고 칠게요. 병풀 추출물이라 치면 이런 식으로 스킨 톤으로 빠져 있습니다. 저는 병물 추출물 앰플이라고 볼게요. 앰플이라고 치면은 또 에센스로 빠지잖아요. 그러면 병플 추출물, 앰플이라고 하면은 앰플 에센스로 등록하면은 병플 추출물이라고 검색하면 우리 거 뜰까요? 안 뜰까요? 안 뜹니다. 

34:09 
에센스 에센스 에센스 네 병풀 추출물만 치면은 스킨톤으로 빠지기 때문에 이 키워드는 만약에 병풀 추출물 앰플을 만들게 되면 이 키워드를 굳이 제품명이나 해시태그나 이런 거에 낭비할 필요가 없다라는 겁니다. 이해되시죠? 이거를 왜 설계해야 되냐면 추후에 우리의 광고가 많이 노출되고 난 다음에 우리 브랜드 키워드로 판매량이 많이 쌓인다고 할게요. 그 판매량이 많이 쌓이는 걸로 인해서 이런 설정해 놓은 키워드들의 상위 노출이 자동적으로 되기 시작합니다. 그 자동적으로 노출된 상위 노출 키워드 덕분에 아까 말씀드렸던 엄청 큰 매출은 아니지만, 매달 한 5천에서 1억 정도 매출이 날 수도 있습니다. 

35:05 
그거는 광고로서가 아니라 내 제품이 많이 팔려서 그 키워드로 많이 팔려서가 아니라 우리가 광고를 많이 하면 브랜드 키워드로 검색해서 들어와서 스마트 스토어 제품을 살 거 아니에요. 그걸로 인해서 우리 제품이 노출되기 시작해서 기미크림이나 기미 앰플 아니면 병풀, 병풀 앰플, 병풀크림 이런 사항들이 기본적으로 쓰는 키워드들에 노출되면서 구매를 추가로 더하게 됩니다. 최근에는 외국은 이렇게 트렌드가 많이 가긴 했는데 화장품 같은 경우에는요. 성분으로 검색을 하는 경우도 많습니다. 성분. 어떤 성분이 들어있는 거? 히알루론산 중에도 히알루론산 종류도 여러 가지가 있고요. PDRN이라고 해서 PDRN을 검색하는 경우도 있습니다. 그 성분이 좀 잘 들어가 있는 제품을 구매하고 싶은 욕구가 있는 것 같고요. 

36:04 
그래서 성분을 노출시킬 때에 내 제품의 키워드와 카테고리가 일치하는지를 보시면 제일 좋고 예전에는 크림으로 상품을 런칭했더라도 에센스로 추가로 여러 개 상품을 등록해서 노출시키는 방법을 시키기도 했었는데 요즘에는 그렇게 하면 상품이 정지당하거나 abusing으로 그 스토어가 정지당할 수도 있습니다. 

36:26 
그래서 그건 좀 조심하셔야 되고 그냥 카테고리와 상품명을 일치해서 돈이 될 수 있는 키워드를 잘 배치해가지고 우리의 광고를 통해서 우리 브랜드 키워드의 매출이 오르면은 추후에 나중에 낙수 효과로 내가 등록해 놓은 이 스마트 스토어 상품이 간접 노출 아까 말씀드린 상품명, 카테고리 브랜드 모델명, 상품의 속성의 성분 이런 것들이 검색 태그에 포함되어 있는 상태에서 판매량이 계속 올라가면 내가 설정해 놓은 태그 값이나 서브 키워드나 속성이나 이런 걸로 고객들한테 상위 노출되어져 보이기 때문에 그것 때문에 리뷰 작업도 하고 고객들한테 판매량이 올라갔었을 때 간접 노출되는 것 때문에 키워드 선정이나 상품 등록할 때에도 여기 보시면은 검색 SEOID를 꼭 읽어보시고 이게 제가 아까 말씀드렸던 이커머스 기초 체력처럼 네이버 쇼핑의 기초 체력이랑 똑같다고 보시면 된다고 말씀드렸던 이유 이거 읽어보면 사실 다른 거 별거 볼 게 없습니다. 

37:31 
쇼핑 가이드 더 보기 하면 이렇게 가이드에 대한 내용까지 다 공개가 되어 있습니다. 이 PDF 파일을 사실 AI한테 먹여서 내 상품 등록을 어떻게 하면 되는지, 카테고리랑 이런 거만 알려주면 어떻게 등록하면 되는지 가이드도 줍니다. 이 문서 바탕으로 조언을 해달라고 해주면 되겠죠. 그래서 다른 거 볼 필요가 없습니다. 다른 거 뭐 상위노출 전문가 이런 분들 다 필요 없겠죠. 그리고 더더욱이나 여기 강의 들으시는 분들은 대부분이 화장품이거나 아니면은 건기식이거나 뷰티 디바이스거나 이런 걸로 되어 있으니까 저는 크게 필요 없다고 생각이 들긴 합니다. 다만 나중에 추후 낙수 효과로 인해 가지고 일어나는 배출을 굳이 저는 포기할 필요는 없다고 생각하거든요. 그래서 처음에 공사를 할 때 상품 등록하고 카테고리 만들고 키워드 선정하고 체크할 때 한 번만 잘해놓으면 나중에 이건 수정할 필요가 없거든요. 

38:30 
상품을 몇십 개 등록할 게 아니니까요. 사실. 그런데 이런 초기 공사를 잘해놓고, 판매하시는 분이랑 그냥 냅다 등록 상품명 브랜드 키워드만 제대로 잘해놓고, 나머지 키워드 노출은 모르겠고 우리는 그냥 노출만 시킬래라고 하시는 분들이 매출 차이가 꽤 납니다. 나중에 작은 세부 키워드에서 매출이 일어날 수도 있잖아요. 무슨 무슨 기미 앰플, 무슨 무슨 성분 미만 들어가 있는 특정 성분, 기미, 앰플, 기미크림 이런 게 있을 수 있는데, 이런 키워드에서도 노출이 잘 될 수 있게 잘 배치하고 진행을 한 사람과 그걸 진행하지 않은 사람의 사실 판매량은 꽤 많이 차이 나겠죠. 한 끗차이로. 이런 것도 다 기초공사라고 저는 생각을 해요. 이거를 광고대행사한테 해주세요. 확인해 주세요. 등록 잘 됐는지 봐주세요. 하는 거는 사실 대행사가 해주지 않습니다. 

39:24 
내가 다 기초공사를 잘 해놔야지 나중에 광고대행사한테는 광고만 잘해달라고 하면은 자동적으로 이런 게 세팅이 된 상태에서 움직였을 때는 완전 결과물이 다릅니다. 그래서 상품 아무거나 하나 들어가 보면 특히 리뷰 작업을 하실 때요. 4.5점짜리만 신경 많이 쓰면 안 되고요. 그때 자사몰 리뷰처럼 제가 말씀드렸죠. 자사몰 리뷰에 4, 5점짜리도 중요하지만 1, 2, 3점짜리도 중요하다고 했죠. 저는 처음에 작업하실 때 이 4~5점짜리도 많이 신경 쓰겠지만, 눌렀을 때 평점 낮은 순에도 우리가 좀 원하는 리뷰가 좀 깔려있게 주기적으로 작업을 해주시면, 좋습니다. 최신순으로 왜? 최신순으로 작업해야겠죠? 낮은 순으로 보면요. 

40:22 
보시면 낮은 순을 클릭하자마자 뭐예요? 날짜가 다 거의 뒤로 최근 것들이 많이 섞여 있고 보시면 좋아요도 많이 누르면 그게 리뷰 올라가는 거 알고 계시죠? 좋아요가 눌러져 있는 것들이 상단에 노출되어 있습니다. 그러면 의도한 대로 세팅할 수 있다는 겁니다. 스마트 스토어도 어느 정도는 1점짜리에 리뷰에 저는 만약에 만약에 우리 카테고리의 나랑 비슷한 컨셉의 상품이 1점짜리 리뷰에 특정 상황이나 혹은 특정 불만이 반복되고 있는데, 그 불만이나 반복되고 있는 문제 사항들을 해결이 된 내용과 1점짜리 리뷰가 같이 보여지면은 사람들이 이 제품 되게 좋은 제품이긴 하구나 생각할 거예요. 

41:18 
그런데 여기에 작업되어 있는 1점짜리 리뷰의 불만 사항이 제품이 아니라 그때도 말씀드렸죠. 다른 이유, 배송이라든지. 아니면 뭔가 다른 이슈 이런 것들이 들어가 있는 1점짜리 리뷰면 더 설득력이 있을 것 같고, 1점짜리 리뷰가 경쟁사 리뷰보다 훨씬 납득하고 경쟁력 있는 리뷰면 좋겠죠. 그리고 여기 보시면 랭킹순으로 눌렀을 때에도 랭킹순에는 당연히 여기에 그냥 포토리뷰만 쭉쭉 되어 있는데, 이것도 주기적으로 내가 많이는 작업 안 해도 되지만 주간 단위로 3개, 4개씩 계속 작업하면서 전후 비교라든지 아니면 피부가 좋아 보이는 사진 이런 것들이 화장품이라고 하면 올라와 있으면 이게 다 연결되는 거죠. 다시 한번 복습해 볼까요? 광고 노출시키면 어디로 가죠? 처음에 자사몰로 갑니다. 

42:16 
자사몰로 간 사람들이 바로 살 확률이 높다고요. 굉장히 낮습니다. 그 사람들 어디로 간다고요? 각 자기가 편한 유통 채널로 가서 검색을 해봅니다. 그 검색한 과정에서 거기에 리뷰에 내가 자사몰에서 봤던 리뷰와 같은 퀄리티의 문제 해결에 대한 내용이 있는 것과 의도적으로 세팅이 되어 있는 것과 우리가 의도적으로 세팅하는 거죠. 고객들이 여기 왔습니다. 동선상에 있는 것과 없는 것의 차이가 굉장히 큽니다. 초반에는 이 모든 것들이 설계되어 있어야 됩니다. 

42:52 
그렇게 되면서 판매량이 극대화되고 늘어나는 시점에는 이거를 우리 굳이 우리가 작업하거나 세팅하거나 의도하지 않아도 자연스럽게 그런 리뷰들과 아닌 리뷰들이 섞여 있을 거고, 어쩌다 안 좋은 리뷰가 상단에 꼽히면 그때 우리가 밀어내는 작업만 해도 충분히 판매량이 더 유지되고 폭발적으로 일어날 수 있는 상황이라고 저는 생각을 합니다. 그리고 그냥 리뷰에 이렇게 쭉 되어 있고 답글 같은 것도 안 달려 있잖아요. 답글이 없네요. 좀 아쉽긴 하네요. 이분은 저 같으면 답글을 달아줄 것 같아요. 그리고 우리가 의도한 1점짜리 왜 있죠? 여기에 되게 응대를 잘하고 고객들한테 최대한 답변을 잘해주고 고객들한테 소통하는 모습을 보여주면 광고는 Traffic이고요. 

43:50 
방문자 수를 늘리는 겁니다. 그런데 여러분들 음식점 가서 여기 한번 더 와야겠다. 하시면 음식 맛도 첫 번째죠. 그건 제품이 좋아서잖아요. 그런데 예를 들어서 제육볶음이나 김치찌개나 이런 거는 우리나라 사람들 음식점 대부분 오픈하시면 상향 평준화돼 있어서 맛없기가 사실 어렵거든요. 김치볶음밥이나 라면 특히 이런 거 끓여주는 집들 있죠. 그러면 그런 집들 중에서 매번 자주 찾게 되는 가게 되는 집은 어떤 집이세요? 여러분? 다들 매번 가는 집들이 저는 다 공통점이 있다고 봅니다. 그 중에 하나가 맛의 변화가 크게 없는 곳이 딱 그거죠. 제품력이 좋은 집이죠. 

44:42 
그런데 그거는 사실 내가 요리 실력이 안 좋으면 어쩔 수 없는데 요리 실력이 대부분 상향 평준화가 되어 있으면 다른 집 가면 또 갈아타실 수 있잖아요. 그런데 두 분이 말씀하신 것처럼 우성 님이나 정산 님이 말씀해 주신 것처럼 친절한 가게 친절한 집. 네, 맞습니다. 고객한테 만족을 주는 데 있어서 가장 중요한 거는요. 말 한마디라고 저는 생각을 합니다. 여기 말 한마디를 얼마나 잘하냐? 이게 본질이긴 하거든요. 저희도 정육점을 운영한다고 말씀드렸었던 것 같은데, 저희 정육점이 소고기가 특별하게 맛있어서 혹은 특별한 소를 팔아서 고객들이 많이 오는가라고 하면 절대 아니거든요. 고객들이 문을 들어오면은 엄청 크게 인사합니다. 어서 오십시오. 라고 하면서 그리고 뭐 드릴까요? 하면서 계속 물어보고 대답을 하기 싫어하시는 고객님을 기다려드리기도 하고요. 오늘 무슨 일 있으셨나요? 아니면 어떻게 지내셨냐? 이런 것도 물어보기도 합니다. 이런 게 뭔가요? 

45:41 
접객이죠. 저는 쇼핑몰도 접객을 보여줄 수 있다고 생각을 해요. 그 접객 중의 하나가 결국엔 리뷰 관리입니다. 리뷰를 삭제하고 없애고 이런 것도 중요하지만 리뷰에 답글을 달아서 더 좋은 답변과 앞으로 더 개선하겠다라는 모습 실제로 이걸 산 사람들한테 불편한 부분이 있어서 이런 거 개선되고 있다라는 이야기 이런 것들이 구매를 결정하고 구매를 망설이고 있는 사람들한테 좀 더 critical한 요소로 와닿습니다. 요즘엔 정보가 너무 흘러넘치잖아요. 그 정보가 흘러넘치는 과정에서 이러한 사소한 요소들이 판매의 한 끗을 좌지우지하는 것 같습니다. PPT로 돌아와서 보면 판매량이 증가하지만 증가하는 걸 통해서 또 리뷰량이 선순환해서 증가합니다. 

46:40 
그러면 그걸 통해서 상위 노출될 수 있게 잘 작업을 해야 되는 거고요. 그래서 아이템 스카우트나 검색 결과 분석이나 검색량 분석을 통해서 키워드 도구들을 활용해가지고 우리가 어떤 키워드의 상품이 노출될 수 있으며 그 키워드의 실제 매출이 예상되는 매출 분석까지도 저희 솔루션에서도 되잖아요. 여기 들어가서 보면 저희 확장 프로그램 E-commerce Solution 눌러서 보면 이게 얼마 정도 판매량이 예상된다라고 이렇게 되어 있는데, 사실 얘가 거의 상단에 있는데, 매출량이 되게 적게 찍히잖아요. 그러면은 얘는 키워드로 판매되는 제품은 아닌 거예요. 광고도 많이 안 하고 있고요. 그러면은 여기에 집중하는 것보다는 노출이나 아까 말씀드렸던 광고를 더 효과적으로 트래픽을 만드는 데 더 집중해야 되는 게 맞긴 한 거죠. 

47:39 
이런 식으로 키워드 분석을 해야 된다. 그런데 생각보다 이거를 무조건 화장품은 브랜드 키워드로 사는 거야. 라고 좀 그렇게 뭐라고 해야 될까요? 확정적으로 생각해버리는 순간 생각 외로 검색으로 사는 키워드의 화장품류들도 있습니다. 최근에 많이 생기고 있고요. 키워드로 토너 패드 이런 거 있죠. 이런 것들은 검색해서 실제로 많이 삽니다. 브랜드도 보기도 하고요. 화장품 유도 중에서도 되게 브랜드도 중요하지만 기호성이 명사 키워드에 있는 경우도 많이 있어서 여러분들이 가지고 있는 카테고리와 상품에 맞게 제가 여러분들이 다 똑같은 화장품이라고 하면 이렇게 설명 안 드리겠죠. 판단을 하면서 점검을 하고 스마트존 상품 등록하고 리뷰 작업을 하시면 더 효과적으로 할 수 있다라는 겁니다. 그리고 리뷰 작업하는 것 자체가 판매량이 늘어나는 거잖아요. 

48:39 
그럼 최근에 판매량이 많이 늘어난 상품이 당연히 네이버는 좋은 상품이라고 생각해서 상승률을 많이 밀어주거든요. 그러면 운 좋게 그 다양한 키워드에 노출되면서 한 번이라도 더 우리 고객들한테 잠재 고객들한테 추가적인 노출이나 새로운 신규 고객을 만나볼 수 있는 기회도 받아볼 수 있다고 저는 실제로 경험상으로도 느끼고 있고 이게 설계가 된 브랜드와 설계가 되지 않은 브랜드의 매출 차이가 꽤 큽니다. 그래서 스마트 스토어는 이렇게 세팅을 해 나가시면 가장 좋을 것 같습니다. 첫 번째 시간은 이렇게 마무리하고요. 궁금한 거 있으시면 질문 계속 올려주시면 됩니다. 그래서 10분 동안 휴식하고 이따 2시에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

