00:00 
스마트 스토어 리뷰는 충분히 어떤 부분들의 작업을 고려하면서 같이 움직여야 되는지는 이해하셨을 거고요. 매출이 나오는 키워드 꼭 필터해 보시고요. 그 필터에 본 키워드 값이 제품에 잘 녹아 들어가 있는지 속성에 있는지 확인해서 최대한 많은 키워드에 다양하게 노출되는데 그 키워드들이 돈이 되는 키워드들을 위주로 세팅을 해주시면, 됩니다. 화장품이든 아니면 건기식이든 그런 키워드들 중에서도 성분 키워드나 고객들이 되게 많이 찾는 키워드들이 많이 있으니까 절대 그냥 놓치지 마시고 한 번 더 확인해 보시면 될 것 같고요. 그래서 아까 말씀드렸던 네이버의 CEO 쇼핑 가이드인데요. 쇼핑 상품 등록 시 꼭 참고해야 될 사항들이 쭉 들어가 있습니다. 

00:54 
그래서 그거 링크는 뭐 이렇게 나와있긴 한데 스마트소어 접속하면 그냥 나옵니다. 그래서 그 가이드를 PDF 파일로 받아서 아까 말씀드린 대로 AI에 그대로 넣어가지고 같이 가이드 해달라고만 해도 충분히 조언을 쉽게 받을 수 있거든요. 왜냐하면, 그걸 하나하나 다 읽어서 이해하고 외우는 거 불가능하잖아요. 그래서 잘 AI도 이렇게 활용해 보시는 것도 추천을 드리고요. 자, 쿠팡 쿠팡도 리뷰가 굉장히 중요합니다. 사실 스마트 스토어의 리뷰 작업이 내용과 거의 동일한 내용인데요. 동일한 내용이더라도 한 번 더 제가 그냥 쭉 말씀드릴 거예요. 또 똑같은 얘기하네 라고 생각할 수 있는데, 조금 다른 부분들은 있습니다. 

01:53 
그런 디테일들 차이로 인해서 어떤 거를 고려해야 되고 어떤 거를 체크해야 되는지를 좀 보고 움직이시면 제일 좋고요. 쿠팡도 리뷰 품질과 수량, 판매 수량이 구매 전환에 직접적인 영향을 끼칩니다. 저희도 말씀드린 것처럼 자사모랜드를 하고 있다. 말씀드렸고요. 자사모랜드의 쿠팡 상품의 리뷰와 그 리뷰의 내용이 안 좋은 게 상위 노출되면 매출이 실제로 차이가 2030%에서 많이 나면 4050%까지 차이 나기도 합니다. 물론 쿠팡 같은 경우에는 절대적으로 리뷰보다는 더 중요한 것들이 몇 개 있긴 합니다. 그것도 추가로 설명을 드릴 거긴 한데 쿠팡으로 한번 가볼게요. 그리고 다 꺼보겠습니다. 

02:51 
끄고 포항에 와서 미니크림이라고 쳐보겠습니다. 쿠팡에 들어오시면요. 저희 E-commerce AI 솔루션 설정해 놓으시면 이렇게 검색량 몇 회, 리뷰스 평균 몇 개, 평균 객단가 이런 것까지도 쭉 볼 수가 있고요. 이런 것들 분석해주니까 확실히 분석하기 쉽겠죠. 그래서 이거 설치 다 해놓으셨죠? 해놓으셨기 때문에 이렇게 보시면서 같이 분석을 하시면 되고요. 자, 쿠팡요 키워드 검색을 하면요. 

03:50 
기본적으로 AI에 최적화된 검색이 됩니다. AI 최적화 검색이라기보다는 유저 최적화죠. 유저한테 최적화돼서 로징이 되어 있어서 사람마다 검색 결과값이 조금씩 다를 수 있습니다. 여기 나와지는 상단에 보여지는 상품이나 여기 보여지는 상품들이나 이런 것들이 제품별로 차이가 있는데, 그 제품별로 차이가 유저별로 차이가 있습니다. 그래서 내가 마지막에 본 상품 기준으로 보통 추천을 많이 해주는 것 같고요. 여기 쭉 보시면 광고도 있고요. 상품이 쭈르륵 이렇게 노출되고 있고요. 그다음에 여기도 쭉 노출되고 광고광고 상단 노출 이렇게 되어 있습니다. 

04:51 
이 함익병, 크림, 멜라닌, 멜라논 크림, 함익병, 기미, 잡티 제거 이 제품이 지금 올라와 있는 이유는 여기 제품이 판매량이 급속도로 증가하거나 추천이 되고 있기 때문에 올라가고 있다라고 보여지고 있고요. 그리고 쿠팡은요. 특히나 아이템 위너의 개념을 알고 계실 거예요. 각 가격이 제일 저렴하고 실제로 판매량도 중요하지만 그 검색하는 유저가 선택한 상품이 가장 저렴한지 아닌지를 보고 가장 저렴한 매칭된 판매자의 상품을 제일 위에 띄워줍니다. 그래서 YTMINER라고 들어보셨을 거예요. 아이템 리더도 되게 중요하고요. 

05:49 
그리고 지금 제가 검색했을 때 이렇게 뜨는데 다른 분이 검색하면 아마 좀 다르게 뜰 수도 있습니다. 그리고 추천 연관 검색어에도 이런 식으로 쭉 키워드들이 뜨는데 최근에 기미 크림을 검색했던 사람들이 이런 키워드들을 같이 검색하고 있다라고 보시면 될 것 같고요. 도미나 크림이 검색량이 엄청 높죠. 여러분 보시는 것처럼 연관으로 되어 있고 여기 같은 경우에는 퍼포먼스 광고와 같은 노출 형태의 영상 광고나 이미지 광고를 아주 많이 돌리고 있을 가능성이 높습니다. 그래서 그 경쟁사가 뭐하고 있는지를 체크해보는 것도 판매 전략에 도움이 되겠죠. 리뷰 작업으로 다시 한번 넘어오면요. 리뷰는요. 

06:39 
상품을 일단 클릭을 쭉 해보면 리뷰가 많은 순위 아니더라도 지금 이렇게 쭉 배열이 되어 있는데, 실제로 리뷰가 많은 제품을 먼저 클릭합니다. 사람이 되게 재밌는 게 광고 이렇게 뜨면은 여기를 먼저 클릭을 하기도 합니다. 그러면 얘를 클릭을 하면 얘를 클릭하고 난 이후에는 아마 검색 커리값이 바뀌는 경우도 있습니다. 계속 이게 더 이걸로 추천해주는 경우도 있고요. 좀 바뀌었죠? 3등이 또 바뀌었습니다. 이렇게 그래서 무조건 1등이 좋다라고 이건 아니고요. 많이 클릭 받을 수 있는 환경을 만드는 거. 결국엔 그게 뭐예요? 여러분들 딱 느꼈을 때 우리가 제품이 되게 유명한 제품이 아니에요. 그러면 브랜드 키워드로 무조건 검색하게 만들어야겠죠. 

07:36 
그러면 여기 유명한 도미나스 기미크림 이렇게 쳐볼게요. 쳐서 얘를 클릭을 하고 나왔는데 다시 기미크림으로 검색을 해보면 또 순서가 바뀌었죠. 여기는 광고고 1, 2, 3, 4 이렇게 쭉 바뀌었습니다. 느껴지시죠? 도미나 스크린 8등이 뜨기 시작했고요. 이게 결국에는 저가 생각했을 때는 많이 노출되면서 많이 클릭을 받게 되면은 그 사용자 로직의 상단에 자꾸 추천을 다양한 상품들 중에서 그거랑 비슷하고 잘 팔렸던 애들을 보여주는 것 같아요. 

08:27 
거기의 사이에서 절대적으로 봤었을 때 이렇게 광고 빼고 이렇게 봤었을 때 그나마 저 같은 경우에는 급하거나 빨리 받고 싶으면 판매자 로켓을 못 것 같습니다. 판매자 로켓도 로켓 배송이죠. 그래서 되게 재미있는 결과가 있는데요. 일반 상품이랑요. 로켓 배송인데 판매자 로켓이랑 그냥 로켓이 있을 거 아니에요. 두 상품이 판매자 로켓인 거랑 로켓인 거랑 매출 차이가 거의 없고요. 일반 상품이랑 이 두 개의 로켓 상품이랑 매출 차이가요. 전환율 차이가 많이 나면 3배까지 나기도 합니다. 그러니까 그냥 윙 상품인 요 상품으로 등록되어 있는 경우에 전환율이 3%라고 하면요. 

09:26 
노출 대비, 클릭 대비 여기 보시면 판매자 로켓 딱지만 붙게 되면 전환율이 9%에서 10%까지 올라옵니다. 그러면 우리가 상품을 등록하고 세팅할 때 리뷰 작업하는 거는 뒤에 계속 말씀드릴 거지만 쿠팡에서 중요한 거는 로켓 배송 딱지를 받을 수 있는 환경을 만들어주는 게 좋다. 그런데 그냥 로켓 배송 있죠. 그냥 로켓 배송은 보면 로켓을 클릭해서 보면 로켓 배송부터 쭉 나오는데 로켓 나오고 판매도 로켓 나오죠. 실제로 쿠팡에서 구매하시는 분들 저도 그렇게 하긴 하거든요. 검색하고 로켓 필터부터 체크하는 사람도 있습니다. 그래서 로켓 보고 판매자 로켓 봅니다. 

10:23 
판매자 로켓 중에서 순위가 나오겠죠. 저는 이런 식으로 좀 고민을 하고 판매 전략을 세워야 됩니다. 라고 생각합니다. 여러분들도 그러면 초반에 판매자 로켓을 들어가는 게 유리하겠죠. 판매자 로켓을 로켓 크로스로 해서 그냥 입점 신청하고 3PL이랑 합의해 가지고 진행만 하시면 됩니다. 실제로 쿠팡에서 가이드도 다 되어 있고요. 그런데 전환율이 3배 차이 납니다. 물론 윙 상품이 수수료가 제일 싸긴 합니다. 그런데 판매자 로켓은 수수료가 그렇게 안 비쌉니다. 다 합쳐봤자 15에서 20% 정도 됩니다. 그냥 일반 로켓 같은 경우에는요. 수수료가 45% 50%에 육박합니다. 

11:22 
저는 절대로 그냥 로켓은 하지 말라고 말씀을 항상 드립니다. 처음부터 물론 처음부터 입점을 받아줄 일도 없고요. 다만 최대한 매출이 오를 때에도 판매자 로켓을 유지하시는 걸 추천드립니다. 전환율이 유지되고 수수료는 낮은 상태에서 판매가 되기 때문에 우리가 광고를 많이 하면 뭐가 일어난다고요? 또 복습이죠. 또 복습입니다. 광고를 많이 하면 노출이 많이 일어나죠. 노출이 많이 일어나면 노출난 비율만큼의 클릭도 많이 늘어납니다. 그럼 클릭이 많이 일어나면은 판매량도 늘어나는데 노출이 많이 일어나는 순간 우리 브랜드 키워드가 노출량이 늘어나죠. 똑같죠? 그러면 쿠팡에 사람들이 우리 브랜드 키워드 쳐서 들어오겠죠? 아까 도미나 크림, 도미나스 기미 크림 이렇게 치겠죠? 

12:16 
이렇게 치고 들어오는데 이 치고 들어오는 사람들이 우리의 제품을 실제로 구매를 하고 안 하고의 기준에 로켓이 있냐 없냐도 차이가 날 수가 있습니다. 그래서 저는 로켓을 하라고 말씀드리고 그게 판매자 로켓이면 좋고요. 판매자 로켓인 경우에 전환율이 더 오른다. 그리고 그 더 오르는 걸 통해서 우리가 노출량이 많이 일어나서 구매가 일어날 때 실제로 자사몰 매출이 늘어나지만 자사몰 매출로만 비율로 해서 우리가 로하스를 측정하거나 영업이익을 측정하면 마이너스가 나는 경우가 거의 100개 쇼핑몰 중에 90 몇 개입니다. 무슨 말이냐면 100만원 광고비를 써서요. 

13:14 
자사몰에 로하스 150% 150만원의 매출만 나는 경우가 대부분입니다. 그런데 노출량이 많이 일어나면 검색을 한다고 했잖아요. 이 검색이 네이버에서만 하는 게 아니라 쿠팡에서도 하고 다양한 채널에서 일어납니다. 그중에 가장 많이 일어나는 게 스마트 스토어와 쿠팡이고요. 그리고 쿠팡에서 내 브랜드 키워드로 검색해서 들어와서 구매하는 비율이 굉장히 높겠죠. 그게. 그런데 또 로켓 배송이면은 전환율이 더 올라가고요. 제가 로켓 배송의 브랜드 키워드 전환율이 높은 경우는 70% 이렇게 나오는 경우도 봤습니다. 그러면 브랜드 키워드 검색이 하루에 100건 정도 일어나면 몇 개가 전환 더 되는 거죠? 70개가 더 되는 겁니다. 

14:06 
그래서 70개의 전환을 더 일어나는 것까지 포함해서 하루에 전체 로하스를 계산해보면 보통 200% 조금 안 되거나 200%까지 맞출 수가 있습니다. 브랜드가 없고 완전 초기 브랜드인 경우고 화장품이라는 제품의 특성 예시로 말씀드린 거고요. 건기식 하시는 분도 계시니까 건기식도 똑같습니다. 그리고 뷰티 디바이스 하시는 분들도 비슷할 겁니다. 제가 플리오라는 브랜드를 대행을 했었었다고 말씀드렸었던 것 같은데, 플리오라는 브랜드는 자사몰의 매출이랑 광고비 나누면 실제로는 영업이익이 0이었습니다. 

15:02 
그런데 쿠팡에서 판매되는 판매량과 유통 채널에서 판매되는 매출로 인한 영업이익으로 전체 매출 대비 영업이익을 25% 30% 맞췄습니다. 그렇게 하려면 로켓 배송이 판매자 로켓이어야 됩니다. 그리고 여러분들이 이 쿠팡에 대한 이해를 하고 상품을 등록을 할 수 있어야 되고요. 그럼 결국에는 똑같습니다. 네이버 스마트 스토어랑 똑같아요. 상품을 들어가 보면요. 여기도 카테고리랑 제품명이랑 매칭되어 있고요. 상품 등록할 때에 태그 넣는 것도 똑같고요. 

15:45 
상품명에 꼭 넣어야 되는 메시지나 이런 것들은 카테고리 매칭되어 있어서 쿠팡은 굳이 여기에 키워드를 넣지 않아도 되는데 넣어야 되는 성분이나 실제 특정 우리의 핵심 키워드 정도 하나만 넣고 나머지는 이렇게 등록하게 가이드가 이미 잡혀 있습니다. 그래서 이런 것들을 고려하시고 쿠팡을 운영하시는 게 저는 필요하다고 보고 있습니다. 그리고 이제 내려볼게요. 리뷰 부분으로 리뷰 상품형 들어와서 보면 여기도 마찬가지죠. 당연히 최신순, 베스트순, 별점순 다 볼 수 있습니다. 제일 중요한 건 또 복습입니다. 

16:43 
그냥 강제로 상품에 접속했었을 때 강제가 아니라 처음 접속했었을 때 베스트 순으로 고정되어 있습니다. 베스트 순의 리뷰 부분도 잘 이렇게 채워주는 게 필요하겠죠. 그런데 이런 식으로 패키지 리뷰도 중요하지만 제일 상단이나 두 번째 리뷰쯤에는 우리가 의도한 전후 비교 리뷰가 있으면 이런 리뷰보다 전환율이 더 올라가겠죠. 저희도 쿠팡에 상품 등록해서 판다고 말씀드렸죠. 안 좋은 리뷰가 가끔씩 밀고 내려옵니다. 그러면 그때마다 전환율 차이가 20%, 30% 차이 납니다. 전환율이 1%였다고 하면 안 좋은 리뷰가 올라오면 0.8, 0.7까지 떨어집니다. 그리고 좋은 리뷰를 다시 또 채워지기 시작하면 전환율이 다시 또 오릅니다. 너무 명확하잖아요. 

17:43 
이런 거 관리를 꾸준히 꾸준히 할 수 있게 루틴화 작업을 해두시는 게 필요한 것 같아요. 그리고 최신수 부분도 많이 봅니다. 요즘에 소비자들이 진짜 똑똑해졌죠. 그래서 자사몰도 최신순을 제가 관리를 하면 좋다라고 했지만, 자사몰은 사실 저희가 뭐요? 이 날짜 부분을 이 날짜 부분을 없애서 관리할 수 있습니다. 그래서 우리가 원하는 거를 상대를 꼽을 수 있죠. 우리 솔루션 써서 돈 주고 쓴 솔루션들 있죠. 알파 리뷰라든지 스냅 리뷰라든지 그런 게 아니라 쿠팡이나 스마트 스토어는 우리가 이 날짜를 없앨 수가 없습니다. 그래서 여기 최신순에 그래도 우리가 원하는 최근에 우리 제품의 광고 USP야. 

18:37 
맞고 만족했다라는 리뷰가 1~2개 정도 이렇게 들어가 있으면 고객들 입장에서 굉장히 생각보다 더 설득이 잘 되겠죠. 똑같습니다. 또 별점으로 가볼게요. 별점 1점으로 가보면 이런 식으로 열심히 별로 다 더 효과가 좋은데 역시 믿으면 안 된다. 돈 지랄했다. 딱 봐도 사고 싶으세요. 저라면 안 살 것 같아요. 광고 보고도 이걸 보고 굳이 안 살 사람들은 안 사겠죠. 그런데 이걸 보고 이 내용을 보고 바로 구매하는 사람의 비율이 압도적으로 그래도 좀 있긴 할 겁니다. 

19:29 
다만 정말 그 나머지 10, 20% 정도 그러면 이 나쁨 리뷰에 우리가 의도한 내용의 내용들이 들어가 있어서 고객들이 그걸 보고 아 이거 이거는 안 좋은데 이건 진짜 확실히 좋구나. 예를 들어 기미는 바로 안 없어지는 것 같은데, 보습력도 좋고 나쁘지 않다. 다만 배송이 오는데 배송 박스가 찌그러져 있어서 별점 1점 드린다. 뭐 이런 내용의 간단한 한 주짜리 리뷰가 들어가 있다고 칠게요. 그러면 어쨌든 제품에 대한 만족 어느 정도 한다라는 이야기잖아요. 이 내용이 들어가 있는 것과 지금처럼 너무 안 좋은 이야기만 이렇게 많이 배치되어 있는 것에 실질적인 전환율 차이가 꽤 큽니다. 그게 한 10% 정도 난다고 할게요. 전환율 1%였던 게 0.9%에서 1% 올라간다. 

20:19 
그러면 여러분들 100명이 구매했다고 치면 아까 여기에 이런 좋은 리뷰가 아닌 나쁜 리뷰만 있을 때 90명만 구매할 거고, 우리가 이렇게 잘 배치만 하면은 그 나머지 10%도 더 사서 100명이 더 100명이 아니라 10명이죠. 총 합치면 100명이 구매하는 건데 객단가가 5만원이라고 치면 10명이면 50만원입니다. 에이 그냥 50만 원 포기하고 작업 안 할래요. 그게 나중에 한 달이 쌓이고 두 달이 쌓이면은 한 달에 50만 원씩 해서 30일이면 1500만 원이죠. 두 달이면 3천만 원입니다. 3천만 원에 우리 20% 10% 남긴다고 하면 10%라고 할게요. 300만 원의 이익이 날아가는 겁니다. 

21:10 
커머스는 아주 이런 사소한 영점 몇 퍼트가 쌓여 가지고 실제로 영업이익이 극대화되는 경우가 많습니다. 양이 많아지기 때문에요. 저희도 하고 있는 브랜드 많이 팔릴 때에는 한 달에 10만 건씩 팝니다. 택배 건수로요. 그럼 10만 건이면 거기서 5% 날아간다고 하면 몇 건이죠? 여러분? 5천 건이죠? 말이 안 되죠. 5천 건 곱하기 객단가 5만 원이라고 해보겠습니다. 2억 5천의 매출이 날아가는 겁니다. 한 달 동안. 결국에 traffic의 양과 노출의 양이 늘어나면 날수록 이런 디테일들을 챙겼을 때 실제 매출의 마지막 임팩트는 수억 원이 날 수도 있습니다. 이익으로 봤을 때 수천만 원일 수도 있고요. 

22:09 
디테일을 생각하셔야 됩니다. 그리고 이렇게 하시는 분들도 있어요. 쿠팡에만 판매하시는 분들 중에 예를 들어 탈모, 샴푸 뭐 이런 식으로 판다고 할게요. 탈모 샴푸가 이렇게 쭉 있으면 광고를 빼고 이렇게 노출되고 있는 것 같고요. 탈모 샴푸에 1등, 2등, 3등 이렇게 있다고 있네요. 1등, 2등, 3등 그러면 뭐 물론 탈모 샴푸는 키워드가 너무 빡세서 못 들어가는데 뭐 특정 세부 키워드 상품들도 있고 조금 키워드 양이 적지만 검색으로 구매하기보다는 브랜드성이 좀 짙은 그런 제품들도 있을 겁니다. 예를 들어서 곶감 아디워시라는 것도 있습니다. 이거는 예시 키워드구요. 단감 바디오시네요. 단감 단감 단감 단감 바디오시 B라는 키워드가 있습니다. 

23:09 
단감이라고 하는 거는 이제 상표권을 받을 수 없잖아요. 그래서 단감에 성분이 들어간 단감의 어떤 특정 성분이 들어간 바디오시인데 단감 바디워시라는 거를 미는 퍼포먼스 업체가 있겠죠. 그 퍼포먼스 업체 옆에 가격이 싼 친구가 같이 노출되어 있죠. 이거 되게 재밌죠. 요분은 퍼포먼스를 하고 있을까요? 안 하고 있을까요? 밀롭의 단감 스크럽 바디워시 분요. 안 하고 있겠죠. 딱 봐도 왜냐? 가격이 너무 싸요. 그런데 이분은 엄청 비싸게 팔죠. 그런데 용량은 어때요? 보이세요? 용량은 같나요? 다르나요? 같죠? 네, 메디톨드라는 곳에서 단감 바디워시를 미는 것 같아요. 

24:06 
그런데 단감 바디워시 검색량을 한번 검색해 볼까요? 이런 분들이 여러분들 물건 팔 때 붙을 수도 있다고 생각하시면 됩니다. 무슨 말인지 이해되시죠? 여러분들도 이런 걸 이용해 볼 수도 있지만 이런 소분들이 붙을 수 있다라는 겁니다. 우리가 만들어 놓은 키워드에 붙는다라는 겁니다. 이렇게 이걸 아셔야 돼요. 자 단감 마디오 씨 지금은 검색력이 좀 떨어진 것 같은데, 한번 볼까요? 바디워시 됐고 가장 많이 나올 때 6580 정도 나왔네요. 그러면 단감바디워시라는 광고를 밀었던 메디톨드라는 메디톨드라고 한번 쳐볼게요. 

24:59 
메디톨드 여기가 가장 많이 오를 때 이렇게 올랐고 메디톨드 바디워시, 메디톨드 연구소 이렇게 있죠? 얘도 한번 클릭해 볼게요. 자 메니톨드 바디워시 이렇게 해서 당남 바디워시, 메니톨드 바디워시 뭐 이런 키워드들을 이제 검색을 유도를 할 거고, 이런 키워드들에 노출되고 있는 상품이 하나만 있는 게 아니라 여러 개를 추천해 줍니다. 매니톨드 바디엇이라고 치면은 이 친구도 같이 나오는지 한번 볼게요. 다행히 베니톨드 바디워시에는 저 친구는 안 나오네요. 그러면 다시 돌아가서 단감 바디워시라고 하는 키워드는 허브 키워드죠. 아까 말씀드렸던 이런 허브 키워드를 썼을 때에 단점이 생길 수도 있습니다. 

25:58 
허브 키워드의 장점은 누군가를 설득하기 쉬운 건데 허브 키워드의 단점은 누구든지 들어와서 판매를 엮어서 팔 수 있다라는 겁니다. 단가 바디엇이라는 건 상표권 등록이 안 되기 때문에요. 그러면 여러분들이 소비자라고 생각하고 들어왔는데 얘는 로켓 배송이죠. 그런데 얘는 뭐예요? 일반 배송이에요. 얘는 판매자 로켓이긴 한데 만약에 이게 없었다라고 하면 얘를 살 가능성이 있을까요? 없을까요? 저는 있다고 봅니다. 얘를 왜 살까요? 가격이 압도적으로 싸기 때문에요. 그리고 같은 성분이니까. 그래서 같은 성분의 제품이 옆에 있으면 얘 같은 경우에는요. 리뷰 작업을 할 때 어떻게 하는지 아세요? 얘가 가지고 있는 1점짜리 리뷰가 있을 겁니다. 

26:56 
얘가 별점 1점짜리가 있죠. 1점짜리가 있고 네 이런 식으로 발진이 생겼고 왜 이걸 샀는지 뭐부터 해서 좀 그냥 별점만 냅다 주고 가신 분들도 있긴 하네요. 그리고 얘를 한번 클릭을 해서 볼게요. 상품명. 그리고 내돈내산이며 잘 쓰고 있고 각질 제거가 되며 너무 좋다. 부터 해서 이런 식으로 조금 불편하다는 점 이렇게 실제 리뷰처럼 잘 적어 적어놓은 것도 제가 봤을 땐 다 작업인 것 같아요. 그리고 나쁨 한번 눌러보면 나쁨의 장미향이 안 난다 정도만 되어 있고 별점 2점을 한번 볼게요. 

27:53 
내 정답은 불편하다 이런 식으로 텍스트 리뷰는 몇 개 없네요. 이것도 3점에 다 좋은데 뻑뻑해서 조금 안 된다. 이런 거를 일부러 작업해 놓은 걸 수도 있습니다. 제가 이 말씀을 드리는 이유는 무슨 말이냐면요. 이 1등 광고 많이 하고 있는 퍼포먼스 1등 제품이 가지고 있는 문제를 우리는 해결했어. 그리고 그 친구보다 가격이 싸. 게 positioning을 유통 채널에서 이런 전략으로 푸는 방법의 판매자들이 꽤 많습니다. 그리고 우리는 광고 안 하고 남의 키워드 중에서 이런 키워드를 가져와서 단감 바디워시 뭐 이런 키워드였죠. 

28:48 
그런 키워드를 가져와서 우리 제품을 옆에다가 걔네보다 2배 싸거나 50% 싸거나 50%나 아니면 30% 싸거나 이런 식으로 배치를 해서 경쟁 구도로 보이게 한 다음에 가만히 등록만이라도 물건이 팔리는 경우도 있습니다. 여기에서 우리가 조금 차용해야 될 점은요. 우리랑 비슷한 positioning이 있고 우리의 concept이랑 비슷한 키워드에 우리도 노출될 거잖아요. 그때 경쟁사들이 가지고 있는 단점들이 있을 겁니다. 그 단점에 대한 보완이 되어 있다는 이야기의 키워드나 내용이 이 5점, 4점 리뷰에 같이 들어가 있고 실제 1.3점, 2점에 이분들은 텍스트를 쓰는 경우가 많지 않아서 텍스트 리뷰를 몇 개 써놓고 도움 됐어요. 몇 개 눌러주면 그게 계속 고정되어 있거든요. 

29:47 
그래서 사람들이 유통 채널인 쿠팡에 들어와서 검색해서 사는 이유는 검색해서 내가 여기서 사기 편해서도 있지만 또 다른 비슷한 상품이 있을까? 없을까? 비교하는 그런 과정도 있습니다. 그래서 우리 옆에 있는 같이 노출되는 1, 2, 3, 4등 제품들은 계속 여기서 필터링 되거든요. 이게 어떤 제품 클릭하면 다음에 새로 고침하면 이런 게 나오고 이런 게 나오고 이런 게 나오고 이런 식으로 롤링은 된다고 말씀드렸죠. 그게 사용자 클릭 기반으로 된다고 했잖아요. 그러면 감바디오시 쳤을 때에는 얘네 이렇게 쭉 나오는데 얘네들보다 우리께 좀 더 우수하다라는 이야기를 뉘앙스나 모습을 얘는 이미 가격으로부터 보여주고 있잖아요. 

30:38 
그래서 저는 만약에 이 메디톨드라고 하면 얘를 직접적으로 까지는 않겠지만, 저렴한 제품보다는 우리 제품이 좋은 이유 있죠. 왜? 비싼지에 대한 리뷰. 자기가 1만 원짜리 단감, 1만 원대의 같은 비슷한 성분의 바지였었는데 뭐 피부 트러블이 나고 너무 가려웠는데 이 5만 원대 3만 원이죠. 거의 하나에 2만 5천 원대의 상품을 사고 나서 너무너무 각질 제거도 안 되고 트러블이 없다. 그래서 너무 행복하게 잘 씻고 있다라는 리뷰가 별점 1점짜리, 3점짜리, 5점짜리에 적절하게 잘 배치가 되어 있고 작업이 되어 있으면 마지막 결정적인 순간에 전환될 때 한 번이라도 더 전환될 가능성을 더 높이게 되는 겁니다. 그걸 확률로 더 높이는 거죠. 

31:28 
제가 아까 말씀드렸던 것처럼 100명의 구매자가 있다 라고 하면 90명만 구매할 수 있는 거를 100명으로 만들 수 있는 거고, 80명만 구매할 거를 100명이 구매하게 만들 수 있는 한끗 차이가 이런 요소들인 것 같아요. 단순히 우리 지금 경쟁하는 키워드나 전체 카테고리상에서 우리가 정말 잘하고 있어요. 만약에 치는 게 아니라 이들이 잘 못하고 있는 거를 우리는 보완했어요. 라는 이야기들 충분히 어필할 수도 있다라는 겁니다. 그래서 이런 키워드를 보고 그래서 이 키워드를 넣어놓은 이유도 이 경쟁자들이 어떻게 하고 있는지 보라고 넣어드리는 거고요. 전체 객단가도 보시고 우리 객단가 너무 작지 않은지 그리고 우리는 퍼포먼스 하는데 이런 가격을 엄청 싸게 해서 판 애들이랑은 다르잖아요. 

32:22 
그리고 다른 명문에 대한 이야기들을 좀 잘 표현을 하면 충분히 판매량이 더 강화될 수 있다라고 저는 보고 있습니다. 그리고 여기 보면 썸네일로 보시면 이렇게 쭉 나열되어 있는데, 같은 판매자 로켓인데도 불구하고, 이 사람과 이 사람 어때요? 사실 유통 채널에서의 판매 전략에서 가장 critical하게 작용하는 요소 중에 하나가 가격이고 썸네일이긴 한 것 같아요. 썸네일에 원하는 소고하는 내용들이 충분히 잘 녹아 들어가 있으면 충분히 판매량을 더 많이 가져올 수 있다. 그래서 여러분들도 판매자 로켓 배송할 때 경쟁사들 중에서 판매자 로켓 배송에 이런 키워드를 넣을 수 있는 카테고리도 있고 넣는 편법도 있거든요. 

33:12 
그런 편법들을 활용해서 최대한 이렇게 노출시키시면 그냥 일반 이런 판매자들보다 훨씬 매출을 더 급격하게 빠르게 올릴 수 있다라고 보시면 될 것 같습니다. PPT로 다시 돌아올게요. 그래서 쿠팡도 리뷰 품질이 구매 수량에 영향을 미치지만 썸네일 리뷰의 점수의 별로의 내용 그리고 경쟁사가 있는데, 그 경쟁사의 컨셉을 우리가 어떻게 약점을 잡아 가지고 우리 리뷰에 잘 녹일지 그러면 사람이 심리적으로 1등 상품 보고 2등 상품도 볼 거 아니에요. 1등 상품의 별로였다는 이야기가 2등에 해결되어 있어요. 그러면 여러분들은 2등 상품을 살 가능성도 심리적으로 생기지 않을까요? 무조건 생기겠죠. 마찬가지로 쿠팡 리뷰 업체도 크몽이나 아이보스 파워링크 검색하면 쭉 나옵니다. 

34:11 
레뷰라는 엄청 큰 회사도 있고요. 그리고 아까 제가 추천드렸던 셀패스 디지터 셀패스라고 하네요. 아까 물어봤는데 셀패스를 들어가면 디지터랑 같은 회사입니다. 셀패스로 들어가서 가입할 때 CCFM으로 가입을 하시면 되고요. 여기에 상품 등록하면은 아까 보셨던 솔리샵에 노출이 됩니다. 솔리샵에 노출이 되어서 솔리샵에서 다양한 체험단 이용해서 리뷰를 1점, 3점, 5점 다양하게 작업을 해 나가시면 될 것 같고요. 그런데 제가 절대적이지 않다고 말씀드렸으니까 뭐 레뷰라는 것도 써보시고 루커라는 것도 써보시고 투커라는 것도 써보시고 리뷰 솔루션들이 워낙 많아서요. 이분들 것들을 한번 뭐 최소 예산이 있을 겁니다. 

35:10 
최소 예산은 좀 써보시고 제가 아는 분도 레뷰도 써 쓰고 그 다음에 투커도 쓰고 뭐 저희 제가 추천한 솔리샵도 씁니다. 왜냐하면, 솔리샵이 조금 단점이 있다고 했죠. 진성 유저들이 잘 실제 리뷰를 해주는 대신에 속도가 느리다 그러면 속도가 좀 빠른 레뷰나 투커나 이런 솔루션들을 먼저 작업해서 그냥 일반 리뷰들을 깔고 포토리뷰나 이런 거는 뭘로 까면 되죠? Solution으로 깔면 됩니다. 추천 인코드는 CCFM이고요. 셀 패스 가입하시면 되고 셀 패스 가입하는데 쿠폰이나 이런 거 적용 안 되시면 저한테 얘기해 주시면 제가 여기 대표님한테 말씀드려서 최대한 더 많이 적용될 수 있게 한번 체크해 보도록 하겠습니다. 쿠방업체도 마찬가지입니다. 자주 사라집니다. 제가 2년 전에 알았던 업체인데 연락하면 그만뒀다고 하시더라고요. 그래서 좀 다양한 업체 활용이 중요한 것 같고요. 

36:08 
단가가 또 비슷합니다. 작업이고 약간 편법이잖아요. 회색지대다 보니까 그 문제 사항들이 생길 여지가 있다. 그래서 최대한 오래된 업체고 다양한 분들이 활용하고 있는 큰 업체를 쓰는 게 저는 권장되어야 될 상황인 것 같고요. 리뷰어 풀도 확인을 많은 풀들이 있습니다. 큰 플랫폼일수록 특히 잘 되어 있는 것 같고요. 저는 사실 솔리샵을 권장하긴 합니다. 다만 솔리샵의 단점인 리뷰 작업 속도나 수량이 받쳐주기가 좀 힘드니까 레뷰나 아니면 다른 리뷰 솔루션들을 같이 cross해서 쓰시면 되고 비용을 최소 비용으로 충전하거나 조금 많이 충전해 놓고 1년 단위로 계속 활용하시는 걸 추천드립니다. 계속 한 번 작업하면 끝나는 거 아닌가요? 절대 아닙니다. 

37:07 
왜냐하면, 아시다시피 아까 보셨잖아요. 안 좋은 일이 올라오면 어떡하실 거예요? 미리미리 일주일 단위로 작업해 놓고 갑자기 안 좋은 리뷰 올라오면 그 일주일 전에 작업해 놨던 것을 통해서 안 좋은 리뷰를 어떻게 할 수 있죠? 밀어낼 수 있습니다. 미리미리 계속 꾸준히 몇 개씩 작업을 2주간 단위로 혹은 월간 단위 주간 단위 나눠서 해두시면요. 그 리뷰 작업을 기다리고 계신 분들한테 이렇게 이렇게 밀어달라고 해서 요청하면은 충분히 더 빠르게 더 대응을 잘 하실 수가 있습니다. 자사몰 리뷰 같은 경우에는 그냥 저희가 솔루션 써서 가리면 되는데 이 플랫폼 리뷰들은 실제로 이렇게 체험단으로 밀거나 하지 않으면 엄청 오랜 기간, 길게는 일주일, 짧게는 3일, 이틀 정도는 리뷰가 망가진 채로 판매가 되다 보면 확실히 전환율 차이가 많이 납니다. 

38:08 
똑같은 얘기 반복하니까 지겨우실 수도 있습니다. 다만 너무 중요해서 그렇습니다. 이렇게 해야 된다. 이런 프로세스를 기본적으로 탑재하고 그냥 우리 매일 아침 운동하는 분들은 운동 계속해야 되는 것처럼 계속 운동처럼 하시는 거예요. 여러분 대표님들이 계속 하시는 게 아니라 처음에는 직원이 없으니까 직접 하셔야겠지만, 회사가 매출이 커지고 직원이 생기면 그 직원이 메일 확인하고 보고하라고만 하면 되겠죠. 그리고 리뷰 업체에 무조건 할 수 있다. 밀 수 있다. 된다. 

38:46 
이런 경우 그리고 특히나 큰 플랫폼의 충전 형태로 되는 게 아니라 얼마를 먼저 요구하는 경우 실제로 아이보스에서도 되게 작은 업체인데 리뷰를 밀어주거나 아니면 바이럴 작업해 주는 업체였는데 선금을 요구해서 선금을 줬는데 선금 입금 후 일주일 뒤부터 작업이 안 되고 연락이 안 되는 경우도 많은 것 같더라고요. 그런 사기에 대한 사례로 어디 업체 신고합니다. 어떤 아이디 가지신 분이고 이분한테 사기당하지 마세요. 라는 글도 심심치 않게 최근에 많이 올라오고 있더라고요. 이거는 리뷰 작업뿐만 아니라 여러분들이 바이럴 작업이나 여러 작업들은 이제 앞으로 나아가서 하게 될 건데 이런 요소들을 조금 잘 조심하셔야 될 것 같아요. 문제 발생 시 책임 계약에 대한 부분을 미확인하시면은요. 제가 스토어 정지당했어요. 그건 판매자님 책임입니다라고 이렇게 밀어버리고 또 잠수 타는 경우도 꽤 많습니다. 

39:43 
그리고 실체 없이 채팅으로만 거래 확인하는 경우가 있는데, 그래서 제가 큰 업체를 하라고 말씀드리는 이유는 실제 큰 업체들은 사업장도 있을 거고, 이미 사용하고 있는 실체가 있는 고객들이 많아서 저는 안전하게 쓸 수 있다고 봅니다. 그런 업체들은 대부분 단가가 비슷합니다. 그래서 솔루샵이나 레뮤나 이런 업체들 보면은 단가가 비슷비슷합니다. 싼 거 찾다가 오히려 망할 수도 있다라는 얘기를 말씀드리는 거고요. 반복적으로 같은 고객에게 보낸 업체들도 있습니다. 풀이 많음에도 불구하고, 문제가 발생해서 A라는 고객, 고객이 아니죠. 체험단한테 또 보내지는 경우가 있습니다. 그거를 걸러낼 수 있는 솔루션이 있는지 보셔야 됩니다. 제가 그 솔리샵을 직접 쓰고 있는데, 거의 중복이 없더라고요. 그래서 추천을 드리는 거고요. 

40:37 
혹시나 중복이 생기면은 그런 부분에 대해서 얘기해서 조금 조치도 받아볼 수 있는 걸로 알고 있습니다. 그래서 업체에게 꼭 이런 질문을 하시면 좋을 것 같아요. 이거는 리뷰 작업뿐만 아니라 모든 바이럴 업체들한테 얘기를 해보고요. 신뢰 가능한 레퍼런스가 있는지 링크를 요청하거나 결과물에 대해서 요청해 보시고 보유한 고객 수가 많이 얼마나 되는지 보시면 제일 좋고요. 계정 문제 시 해결 방법에 대해서 어느 정도 가이드가 가능한지 이런 것들도 물어보시면 좋습니다. 그런데 보통 책임 요소는 광고주분이 책임지는 걸로 기본 다 되어 있을 건데 대응에 대해서 어떻게 대응하면 되는지 이런 것들이 노하우가 있는 분들이 있긴 합니다. 그런 분들을 잘 찾아보시면 좋을 것 같고요. 문제가 생기는 요소에 대한 레퍼런스 즉 이런 거 조심하셔야 됩니다라고 하면서 리뷰 작업은 이 정도로 구간해서 하시면 되고요. 

41:35 
이 작업하실 때 이런 부분들을 조심하셔야지 정지가 안 당할 수 있습니다와 같은 혹은 리뷰가 삭제 처리되거나 문제가 발생 안 합니다와 같은 가능한 것들을 제한을 해주는 경우가 있습니다. 그래서 미팅이 가능한 실제가 있는 업체를 찾는 게 제일 좋고요. 미팅을 아마 안 해줄 수도 있습니다. 다만 레뷰나 이런 것들은 상장사잖아요. 그리고 제가 추천해드린 솔리샵 같은 경우에도 망할 일은 없습니다. 그 나머지 외의 업체들은 저도 잘 모릅니다. 다만 그런 업체들을 비교해보고 옆에 여러분들 대표님들 옆에도 커머스 하시거나 다른 업종에 종사하시면서 체험단 업체 쓰시는 분들 있으시잖아요. 그런 지인분들 소개로 써보는 것도 저는 괜찮은 것 같아요. 써보면서 비교를 하고 퀄리티 비교도 한번 해보면 가격 최적화를 할 수가 있을 것 같고, 저희는 솔리샵이라는 레비오 이 정도 쓰고 있는 걸로 알고 있습니다. 우선 오늘 준비한 내용은 여기까지고요. 

42:33 
조금 일찍 마감이 된 것 같아가지고, 질문 사항 있으실까요? 혹시? 쿠팡 네이버 리워드나 트래픽 사용하시는지 궁금합니다. 쿠팡은 초기에 사용을 했습니다. 초기에. 그런데 쿠팡의 순위가 사실 저희는 저거 뭐죠? 브랜드 키워드로 판매하는 방식이다. 보니까 브랜드 키워드에 1등 정도는 1등으로 노출될 정도만 아주 미세하게 정도 쓰다가 판매량이 쌓이면서 지금은 쓰고 있지 않습니다. 

43:15 
네이버 쇼핑도 그때 말씀드렸던 것처럼 우리 제품이 일반 명사 키워드로 판매가 많이 되는 그런 니즈가 있는 상품의 키워드 카테고리면은 트래픽을 사용을 하라고 추천드리는데 화장품이나 건강기능식품 그다음에 지금 저희 이번 기수에 들어오신 분들이 뷰티 디바이스 이런 걸 많이 하시는 걸로 제가 알고 있어서 여러분들 같은 경우에는 트래픽을 굳이 안 써도 상관없습니다. 직접적인 매출의 영향을 거의 안 줄 겁니다. 못 줄 겁니다. 상위 유지된다고 판매가 되는 게 아니니까요. 네, 또 궁금한 거 있으실까요? 초기에는 자사몰 위주 플레이일 텐데 네이버와 가격 차이를 좀 둬서 가격 메리트를 주는 건 좋을까요? 자사몰이 제일 싼 게 제일 좋습니다. 맞습니다. 유통 채널은 일부러 조금 더 비싸게 판 적도 있습니다. 

44:13 
쿠팡에 오히려 23천원 비싸게 팔았는데 저희가 그 윙 상품으로 팔 때는요. 로켓은 가격을 맞춰야 되거든요. 그런데 그런 거 있죠. 자사몰의 가격은 맞춰지지만 특별한 쿠폰 같은 거 발행되게 해가지고 가격을 내릴 수 있잖아요. 그래서 자사몰의 메리트를 좀 더 주는 것도 좋은 방법이 맞습니다. 왜냐하면, 쿠팡이나 네이버는 구매를 하면 연락처에 가지고 있는 우리가 나중에 활용할 수 있는 요소들이 많죠. 뭐 있을까요? CRM을 한다든지 이런 거 할 수 있잖아요. 그런 것들을 쿠팡이나 네이버는 DB의 주체가 각 플랫폼에 있습니다. 주인이. 그런데 자사몰은 저희가 주체가 될 수 있습니다. 그래서 쿠팡의 낙수효과를 많이 받는 것도 중요하지만 쿠팡의 낙수효과를 굳이 많이 극대화하려고 쿠팡을 더 싸게 할 필요는 절대 없습니다. 

45:06 
자사몰로 최대한 더 많이 팔리게 하되 쿠팡에 그것도 싫고 나는 무조건 쿠팡에서 살래 하는 사람들을 위해서 쿠팡을 세팅하는 거라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 자사몰의 메리트를 줘서 고객들을 많이 모으면 나중에 유통 채널이 뭔가 문제가 생겼을 때 덜 흔들리고요. 그 자사몰의 회원가입 수나 플러스 친구가 많이 쌓이면 나중에 홈쇼핑이나 올리브영 입점이나 이런 거 하실 때에도 되게 유리합니다. 고객을 많이 가지고 있음으로써요. 그러니까 올리브영한테도 우리 자사몰 회원 수 20만 명 있는데, 이런 식으로 어필할 수 있습니다. 너희 행사하면 우리 광고로 20만 명한테 메시지 쏠게. 이런 식으로 뭔가 협상의 카드로도 쓸 수 있습니다. 또 질문 있으실까요? 

45:52 
파우더룸 같은 카페 모니터링 하기 위해서 남자가 여성 로그인해서 모니터링 해야 되는데 기존 아이디랑 로그인 정보 겹쳐서 IP 로그인 모니터링 하는데 이게 생각보다 쉽지 않은 과정인데 쉽게 모니터링 할 수 있는 방법이 없나요? 저번에 알려주신 카페 차트 같은 플랫폼을 이용하나요? 저는 카페 차트 같은 플랫폼도 좋다고 생각을 합니다. 그런 플랫폼의 정보를 정리해주는 게 되게 쉽게 되어 있고요. 비용도 생각보다 비싸지가 않습니다. 그리고 1번 남자가 여성 전용 카페 평소 목욕탕을 쉽게 할 수 있는 방법은 저는 사실 크롤링을 하는 거를 추천드리고요. 

46:40 
크롤링을 예전에는 어렵게 했어야 됐는데 요즘에는 클로드 코드로 네이버 카페를 크롤링해서 하루 종일 정리하는 보고서 뽑는 그런 프로그램 만드는 것도 되게 쉽게 할 수 있습니다. 이거는 이번 과정에는 있지 않고 나중에 AI 클로도 활용하는 커머스 활용법 이런 것들 제가 만들어 볼 건데 그때 한번 말씀드릴 수 있을 것 같고, 만약에 만약에 이게 필요하시다고 하면 저 같은 경우에는 크몽이나 이런 데에 개발 외주 해주시는 되게 싸게 많이 해주시는 분들도 많거든요. 그런 분들 만나서 카페 전용 크롤링 프로그램 같은 거를 몇십만 원 주고 만드는 것도 방법이 될 수도 있을 것 같습니다. 아니면 그런 프로그램을 이미 개발해서 10만 원, 20만 원에 정기적으로 구매해서 쓸 수 있는 개발해 놓은 사람들도 많이 봤습니다. 그래서 그런 분들을 좀 찾아보셔도 될 것 같아요. 여성 뷰티 관련 참조하면 좋을 만한 커뮤니티 플랫폼이나요? 

47:40 
뭐 쭉방 여시 이런 극단적인 성향에 있는 여성 커뮤니티 플랫폼들도 되게 좋고요. 인스타그램도 되게 많이 보셔도 좋습니다. 인스타그램의 특정 나이대의 그 persona를 학습해가지고요. 그 계정을 따로 만드는 거죠. 그래서 내 남자 계정 말고 여자 계정을 하나 만들어서 문자 계정에는 그 관심사의 컨텐츠를 많이 클릭해서 그 컨텐츠가 나오게 한 다음에 많이 보시는 것도 되게 많이 도움됩니다. 화장품 같은 경우 쿠팡이랑 자사물 제품이랑 성분을 다르게 패키지를 비슷하게 등록한 제품도 보이는데 그렇게 진행하는 이유를 볼까요? 쿠팡이랑 자사물 제품이랑 성분을 쿠팡이랑 자사물을 성분을 다르게 패키지 이 무슨 말인지 이해가 안 되는데요. 아 쿠팡이나 자사몰의 성분은 다른데 아 패키지는 비슷하게 등록한 상품이 있다고 하시는군요. 

48:40 
다른 상품 아닐까요? 같은 상품명인데 그렇게 하나요? 그런 경우는 있습니다. 자사몰의 상품인데 용량이나 미인수 패키지를 다르게 해서 성분은 똑같은데, 용량이나 패키지가 달라서 쿠팡 전용 상품으로 하시는 분들이 있어요. 가격 방어를 위해서요. 쿠팡은 최저가 따라가잖아요. 그런데 자사몰에 할인을 하면은 그 패키지 상품이 조금 더 할인이 될 수 있으니까 패키지 상품이 아니면요. 같은 상품이면 그래서 뭐 이지두 같은 경우에는 용량별로 행사를 다르게 하더라고요. 어떤 때는 15ml, 어떤 때는 100ml짜리, 30ml짜리 이런 걸로 해서 같은 크림인데 그 용량별로 행사를 하면서 그 가격 방어를 하시더라고요. 플랫폼별로 행사 때문에 아마 나누는 걸 겁니다. 쿠팡이 가격을 따라가기 때문에요. 

49:41 
아니요. 클로드 클로드 코드랑 해서 네이버 크롤링 프로그램 만들 수 있습니다. 그런데 그거를 제가 여기서 설명해 드리려면 너무 길고 시간이 좀 걸리다 보니 따로 설명드리기 어렵고 다른 교육과정을 제가 만들어서 해보려고 생각은 하고 있습니다. 어렵지 않습니다. 다만 유지보수가 조금 필요한데 그런 것도 클로드랑 하면 쉽게 될 수는 있습니다. 방식이 다르다기보다는 아마 명령하는 prompt와 설정값에 따라서 그 클로드가 일단 문제되는 crawling이라는 게 사실 불법으로 긁어오는 거거든요. 그거기 때문에 불법을 지양하기 때문에 아마 그런 답변을 주는 걸 겁니다. 네, 다른 커뮤니티 크롤링은 쉽게 만들긴 하죠. 네이버 크롤링은 그냥 구매해서 쓰시는 게 더 편하실 수도 있어요. 

50:36 
네이버는 업데이트를 엄청 자주 하기 때문에 구매해서 쓰시면은 오히려 개발 지식이 없는 분들한테는 비용이나 시간을 더 아끼는 방향이 되긴 합니다. 다만 구매해서 쓰시는 사이트나 원청이 있죠. 믿을 만한 개발자이거나 아까 말씀드린 것처럼 잠수 타지 않는 분 잠수 타버리면 구매했는데 수리도 안되고 아무것도 안되서 다시 또 찾아야 되는 경우가 많습니다. 네, 오늘 진짜 많이 고생하셨고요. 리뷰 편은 이렇게 마무리가 될 거고요. 다음 주부터는 바이럴 편으로 넘어가게 되는데 바이럴 편도 큰 맥락상에서는 비슷한 이야기들이 많이 나올 겁니다. 다만 그 비슷한 이야기들이 나오는 구조와 이유에 대해서 이해를 계속 하셔야 돼요. 심도 있게. 

51:25 
그렇게 되면 나중에 어떤 플랫폼이 나오거나 어떤 판매 과정의 이야기들을 하는 것도 다 이해되실 거고, 그 본질을 그대로 적용하면 그 플랫폼만 바뀌는 것이지. 방법은 똑같거든요. 저는 늘 이렇게 교육을 하고 고민을 하라고 저희 직원들한테도 얘기를 합니다. 왜냐하면, 플랫폼이 바뀐다고 사람이 바뀌는 건 아니거든요. 그걸 명심하시고요. 이번주는 숙제는 없습니다. 그래서 제가 말씀드린 것들 한번 싹 서치해보시고 자사몰 세팅할 때 제가 추천드렸던 셀패스 솔리샵 여기 활용해 가지고 리뷰 작업할 수 있도록 준비하시고 쿠팡은 판매자 로켓 준비해 보시고요. 

52:07 
그리고 스마트 스토어 같은 경우에는 상품 키워드랑 노출 어떻게 시킬지 내 상품이 실제로 브랜드 키워드의 등록되는 구매 형태인지 아니면 일반 키워드에도 많이 니즈가 있는 키워드의 제품인지 한번 보시면서 아이템 스카우트나 판다링크 이런 솔루션도 너무 잘 되어 있으니까 한번 검색해 보시면서 판단해 보시면 좋은 시간이 되실 것 같습니다. 그렇게 해서 다음 주에 또 뵙도록 하겠습니다. 마지막 질문 하나 더 오셔가지고, 자사몰이 카페24번, 메이크샵번 더 좋고가 있나요? 저는 자사몰은 무조건 카페24 쓰시는 게 낫다고 생각합니다. 국내는요. IMAP도 있는데요. IMAP은 너무 좀 제한적입니다. 자사물 제작업체 소개되나요? 네. 소개시켜 드릴 수 있습니다. 아시는 분이 있어가지고요. 잘해드릴 수도 있을 것 같아요. 비용은 최대 맥시멈 500만 원 생각하시면 된다고 하더라고요. 

53:05 
기능이 복잡한 걸 얘기하는 거고요. 간단한 거는 100만 원부터 더 싼 것도 있다고 하시긴 합니다. 그건 한번 물어보시면 될 것 같고요. 제가 이거는 연결해 드릴게요. 알겠습니다. 그러면 오늘 진짜 고생하셨고요. 이번 주는 리뷰 작업 솔루션 가입하시고 이런 거는 숙제는 아니니까 미리 한번 해두세요. 레뷰나 다양한 플랫폼들 뒤져보시고 나는 여기 여기 두 군데 써볼 거야. 여기 여기 세 군데 써볼 거야. 이렇게 계획 잡아보시고 

