00:01 
한 주간 잘 보내셨나요? 지난주에 배운 거 다 한 번씩 체크해 보셨나요? 다들 잘하고 계신 거라고 생각이 들고 리뷰 세팅하는 것들, 이미지 만드는 것들 이런 거를 저희가 지난 시간에 했었잖아요. 그걸 미리미리 준비해 놓으시면 나중에 광고 대행을 맡기든 아니면 물건을 판매를 시작할 때 그때 굉장히 많이 도움이 됩니다. 실제로 뭐 처음에 1차로 만든 거만 만족하지 마시고 만드시면서 1차, 2차, 3차 계속 develop 해보시고요. 재미나이를 3만 원짜리를 결제하면 채팅창에서 나노 바나나를 쓸 수 있다고 말씀드렸잖아요. 

01:01 
거기에서 정말 리얼한 실제 사람 같은 이미지들을 많이 만들어 두세요. 시간 나실 때마다요. 그리고 그 이미지들을 리뷰에도 쓰지만 광고 소재도 그때도 말씀드렸던 것처럼 쓸 거고, 이런 것들이 준비가 안 되어 있기 때문에 컨텐츠가 부족해서 매출이 안 나오는 경우가 거의 대부분입니다. 저희한테 광고 맡겨주시는 분들도 거의 10명 중에 9명 혹은 거의 10명 중에 10명이 이 과정을 잘 모르세요. 그래서 제가 또 지난 시간에도 강조해서 몇 번이나 얘기했지만, 여러분들이 잘 되려면 이런 기초 체력들이 잘 쌓여야 된다라고 말씀드리는 거고, 그 before and after 이미지든 내가 이런 모델은 우리 제품이랑 잘 어울리겠는데 싶은 그리고 예쁜 여성을 또 혹은 멋있는 남성을 여러 명 만들어 놔 보세요. 

01:57 
그리고 그때 말씀드렸던 것처럼 AIT가 안 나려면 어떤 질감이 아주 좋은 휴대폰으로 찍은 원본 사진을 써서 본인 사진도 좋습니다. 본인을 또 다른 인물로 바꿔볼 수도 있겠죠. 다른 사람 사진 퍼와서 쓰다가 괜히 문제될 수도 있으니까 주변에 친구나 아니면은 내 사진이나 이런 것들 불러와서 제미나이에서 단계별로 바꿔보고 멋있는 사람, 잘생긴 사람, 예쁜 사람으로 만들어서 제품을 들고 있는 장면 이런 것들을 좀 다양하게 만들어 놔 보세요. 그게 제가 여러분들이 물건을 잘 팔 수 있는 상황을 만들 수 있는 가장 기초가 되는 거인 것 같고요. 서론이 좀 길었고 지난 시간에 했던 것들을 잠깐 말씀드린 것 같고요. 오늘은 이제 마케팅 기초환경 세팅에서 바이럴이 왜 중요한지 이런 것들 말씀을 드리는 첫 시간입니다. 

02:50 
바이럴이 여러분들이 알고 있는 블로그 체험단도 있겠지만, 다양한 디테일한 요소들이 있긴 합니다. 그 요소들을 여러분들이 어떻게 체크하냐에 따라서 또 준비되는 상황들도 굉장히 차이 날 수가 있거든요. 그래서 강의 들으시면서 그때도 말씀드렸던 것처럼 줌으로 진행되는 거다 보니까 채팅창에 질문들 그때그때 남겨주셔도 상관없습니다. 왜냐하면은 제가 중간에 바로 답변드리고 싶은 내용이라고 하면 강의 내용과 연결된다고 하면 바로 답변 드릴 수 있을 것 같고요. 아니면은 강의 시간 시간마다 한 5분 정도 남은 시간에 제가 답변을 최대한 더 상세하게 잘 드릴 수 있도록 해볼 예정이니까. 

03:43 
질문은 언제든지 남겨주시고 강의랑 상관없는 혹은 e-commerce 관련된 이야기라면 언제든지 모든 질문 다 가능하니까 말씀해 주시면 될 것 같습니다. 목차는 이렇게 쭉 되어 있고요. 바이럴이 왜 필요한지, 바이럴이 어떤 바이럴들이 있는지 그리고 그 바이럴에서 저희가 했었을 때 효과적이었던 것들, 실제 매출로 연결되는 것들 혹은 매출로 연결되지 않는 바이럴은 어떤 것인지 그리고 필수와 선택, 바이럴 이렇게 마지막에 나눠지는데 바이럴이라고 하는 건 사실 예전부터 그냥 확산된 SNS에서 확산이 되는 그런 형태인데 우리가 여기서 바이럴이라고 얘기하는 거는 우리 제품이 실제로 우리가 잡고 있는 우리가 판매를 할 때 중심을 잡는 게 뭐라고 말씀드렸죠. 

04:36 
저희는 퍼포먼스 캔버스라는 걸 정리를 하고 거기에 고객들의 사회적인 근거, 사회적 통념 이런 것들 바탕으로 그들이 가지고 있는 문제점이나 고통을 해결하는 부분들을 우리가 고객들한테 설득을 하기 위해서 퍼포먼스 캔버스를 정리했죠. 그 퍼포먼스 캔버스가 좀 더 고객들한테 진실되게 혹은 신뢰성 있게 와닿기 위해서는 저희는 그 과정을 viral이라고 얘기를 합니다. viral이라고 하는 용어가 사실 뭐 여러 용어들이 있는 것 같긴 해요. 그런데 여러분들이 기본적으로 알고 있는 그 viral이라는 용어에 저희는 약간 저희가 의도한 방향으로 갈 수 있게 바람을 불어주는 혹은 나쁜 말로 하면은 선동을 한다라고 생각하시면 될 것 같고요. 선동이 필요한 이유는 우리 제품이 당연히 처음에는 많이 팔리고 있지 않기 때문이라고 저는 얘기를 말씀을 뭐 심플하게 드립니다. 

05:36 
그래서 바로 목차는 확인하셨으니까 진행해 보도록 하겠습니다. 자 우리는 자사모를 키워나갈 것인데 왜 바이럴이 필요한 걸까? 라는 물음표가 뜨시는 분도 있을 것 같아서 이렇게 정리를 했어요. 바이럴이라고 함은 아까 방금 서론에 조금 더 설명드렸던 거에서 무언가를 물건을 구매하거나 할 때 여러분들도 늘 저랑 얘기할 때 이 강의에서 제가 몇 번 반복적으로 얘기했죠? 구매할 때 가장 뭐부터 보세요? 라고 이렇게 얘기했을 때 리뷰입니다. 라고 이렇게 다들 얘기했을 겁니다. 맞나요? 그래서 리뷰라는 것이 우리가 의도한 자사몰에 있는 리뷰뿐만 아니라 다양한 리뷰들이 있겠죠. 

06:30 
그리고 무언가 구매할 때 저는 좀 고민이 되는 제품은 이거 진짜 좋은 거 맞아? 라고 친구들이나 주변에 이걸 구매했던 사람들한테 추천이나 설명을 좀 들어보는 것 같아요. 여러분들도 이런 경험하셨을 것 같고요. 그리고 리뷰를 읽어보고 또 그것마저도 조금 해소가 안 되면 이거를 사야 돼 말아야 돼 할 때 전문가들이 어떻게 평을 하고 있는지도 찾아보는 것 같은데, 제가 자동차를 구매했어. 구매하기 전에 너무 고민이 되는 거예요. 이 차 타고 싶은데 이 차의 기능은 어떤 게 있고 어떤 차이며 실내는 어떻고 이런 것들을 당연히 자동차 매장을 가서도 볼 수 있지만 매장을 가서 볼 시간이 없다고 하면은 요즘에는 전문 자동차 유튜버나 전자기기 유튜버들 이런 분들 거를 많이 보게 되는 것 같아요. 

07:22 
저도 그렇게 영상을 2~3개 정도 보고 실제로 너무 마음에 들고 차를 사야겠다는 마음이 들어서 매장에 가지도 않고 저는 그냥 차를 실제로 산 적이 있습니다. 유튜브를 보고 그리고 인스타 리뷰 같은 경우도 마찬가지겠죠. 인스타도 리뷰가 영상으로 된 요즘에는 리스를 많이 보는데 예전에는 카드 뉴스도 많이 봤을 거고, 단일 이미지로 된 재미있는 그런 실제 고객의 리뷰 같은 이미지들을 보고 구매를 이어지는 경우가 있다고 저는 무조건 생각이 들거든요. 여러분들도 똑같지 않나요? 이거는 온라인 쇼핑몰이든 어디서든 다 공통적으로 일어나는 일들인 것 같아요. 그런데 이거를 여러분들이 의도적으로 세팅할 필요가 있다. 왜냐하면, 사람들이 결국에는 물건을 구매할 때 실패하지 않으려고 하는 마음이 있긴 하거든요. 저도 그래요. 저도 그렇고 여러분들도 그렇잖아요. 

08:15 
이거 샀는데 1~2푼 하는 것도 아닌데 1만원짜리면은 그냥 사보고 1만원짜리도 마찬가지겠지만, 100만원짜리 가격이 더 비싸질수록 이런 실패하지 않으려고 하는 심리가 굉장히 높은 것 같아요. 다들 공감을 하시겠는지 모르겠는데 다들 아마 공감이 될 거라고 생각이 들고요. 이런 실패하지 않으려는 심리 때문에 저는 결국에는 우리가 viral을 무조건 깔고 판매를 진행을 해야 된다라고 저는 생각을 하고 있습니다. 그래서 이 실패하지 않는 사람의 심리를 해결하기 위해서 우리는 어떤 바이러를 해야 되냐 그런데 그 여정을 한번 살펴보도록 할게요. 그전에 이미지 보이시죠? 제가 그냥 설명해서 제미나이톡에서 만든 이미지인데요. 

09:05 
보시면은 중간에 보시면 최종 구매, 최종 구매, 유통 채널, 자사몰 혹은 오프라인에서 구매 이런 세 가지 형태로 크게 보면 나눠지는 것 같고, 우리는 우선 유통 채널이면 온라인 유통 채널과 자사몰이 있겠죠. 오프라인은 들어가기가 쉽지 않지만 들어갈 수 있는 분이라면 물론 깔아두면 좋겠지만, 그 오프라인 채널이 실제로 내가 광고를 노출하는 대상이 구매를 잘하는 채널이 아니면 효과가 없을 가능성도 있겠죠. 그리고 보시면은 광고 노출이라는 이미지도 보이시죠? 옆에 글자 광고 노출이 많이 되면 자사물로 유입되고 그 자사물 유입된 걸 통해서 이탈됐다가 검색 엔진으로 갔다가 다시 또 쿠팡을 검색한다든지 유튜브를 검색한다든지 혹은 커뮤니티를 검색해 본다든지 인스타를 검색한다든지 이런 상호작용들이 굉장히 많이 일어납니다. 

09:59 
물건이 비싸고 기능이 많고 혹은 오랜 기간 고민할 수밖에 없는 그런 제품들을 우리가 고관여 제품이라고 많이 설명들을 하시죠. 고관여 제품의 경우 굉장히 복잡한 형태를 띕니다. 그리고 구매 기여 기간도 굉장히 깁니다. 저도 그 차를 살 때 물론 유튜브를 보고 바로 샀다고 했겠지만, 자동차를 살 때 한 달 정도 고민했던 것 같아요. 유튜브도 보고 어디 검색해서도 보고 실제 가격도 비교해보고 엔카도 들어가보고 엔카라는 앱이 있죠. 중고차에 중고차를 살까 새 차를 살까 고민도 해보고 카페 들어가서 확인도 해보고 이러면 구매를 할지 말지 결정했던 것 같아요. 똑같은 것 같습니다. 가격이 비싸면 비쌀수록이 기본이긴 하지만 가격이 비싸도 바로 구매할 수 있는 제품도 있고요. 가격이 싸더라도 비교해서 구매하는 제품도 있습니다. 

10:55 
그래서 고관여, 저관여라고 두 개로 이렇게 나누는 이분법적인 사고를 하시기보다는 저는 퍼포먼스 캔버스에 우리의 고객에 대한 정의를 했잖아요. 이 고객에 대한 정의를 했었을 때 우리 제품은 실제로 고객들이 고통에 대한 지수가 높은지 레벨을 먹여버리는 겁니다. 레벨이라고 하면 점수로 먹여버리는 거고요. 10점 만점이라고 예를 들면 10점 만점 중에 내가 생각하는 중간 지점에 있는 점수 있죠? 내가 내 상황에 맞는 예를 들어 나는 당뇨 고위험군이라고 할게요. 당뇨에 대한 고위험군이면 당뇨가 당장 뭔가 생긴 건 아니지만, 당뇨가 곧 생길 수 있기 때문에 음식 먹는 걸 조심할 수도 있고 혹은 당뇨에 대한 영양제를 사 먹어 볼까 이런 고민을 하고 있을 거잖아요. 이런 사람을 저는 10점 만쯤에 6~7점 정도라고 생각을 해요. 

11:54 
구매지수로 봤을 때 당장 내가 당뇨가 이미 생겼고 당뇨 1단계로 넘어갔다라고 하면은 보통 점수가 저는 8.9점이라고 생각합니다. 그래서 이런 점수에 대한 기준을 여러분들도 한번 고민해 보시고 여러분들의 제품이 실제로 이 고통지수의 점수가 높으냐 낮냐를 좀 보시면 좋을 것 같아요. 고통의 지수가 높으면 높을수록요. 광고에 대한 설득으로 인해서 바로 구매할 가능성도 꽤 많이 존재합니다. 저희는 아무래도 퍼포먼스 광고다 보니까 이걸 먹으면 당뇨가 괜찮아진다는 얘기들 할 거고요. 그 고객의 동선에 이미 기저에 여러 당뇨 관련된 고민들이나 제품을 구매했던 경험도 있어서 구매가 처음이 어렵지 두 번째, 세 번째는 오히려 이것도 한번 도전해볼까? 저것도 도전해볼까? 라는 마음이 생기는 게 또 사람의 심리이기도 합니다. 

12:50 
물론 이게 모든 persona가 이렇게 접근이 되는 건 아니지만, 제품마다 입체적으로 저는 뭐라고 말씀드리는 것 같아요? 고관여이든 저관여이든 이렇게 2개로 나누는 게 아니라 고관여인데 어쨌든 고통 점수가 낮냐 높냐도 있을 거고요. 저관여인데 고통 점수가 낮냐 높냐 그리고 이게 실제로 반복 구매가 일어나냐 아니면 한 번만 구매하면 끝나냐. 이런 식의 조건들이 한 두세 가지가 더 있긴 합니다. 너무 복잡하게 보시면 어려우니까 저관여이냐 고관여이냐 카테고리를 보시고 거기에 우리가 정리한 퍼포먼스 캔버스에 이 고객이 고통지수가 높냐 낮냐를 보시면 좋을 것 같아요. 고통지수가 높으면 높을수록 문제 해결이 잘 안 되는 경우가 많다고 말씀드렸잖아요. 그러면 어쩔 수 없이 이 제품, 저 제품 계속 시도해 볼 수밖에 없어요. 그러면 퍼포먼스에서는 그 고통을 해결해 준다라고만 잘 얘기하면은 그 사람들이 살까요? 

13:50 
안 살까요? 구매하겠죠. 단순하게 봤었을 때 그런 식으로 보시면 제일 좋은데 그 과정에서 저는 이런 다양한 복합적이고 복잡한 구매 여정이 있고 이 복잡하고 복합적인 구매 여정 속에서 결국 1개로 규정되지 않기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 입체적으로 고객들이 어떤 방향에서 많이 검색하는지 좀 고민을 많이 하셔야 되고요. 그 고민을 너무 고민만 하지 마시고 테스트를 해보는 것도 가장 좋습니다. 혹은 실제로 뛰어들어서 그 커뮤니티나 뭐 유튜브나 인스타에 조회수나 검색량이나 댓글의 반응이나 이런 것만 좀 잘 확인해도 그 채널에서 실제 관련 제품의 카테고리를 구매를 많이 하는지 안 하는지 구매를 한다면, 어떤 방식의 고민을 많이 하는지를 조사를 충분히 해볼 수 있겠죠. 

14:49 
그래서 저는 이 일련의 과정들을 잘 고민을 하시고 viral의 필요성을 조금 느끼셨으면 좋겠고요. viral이라고 하는 건 사실 실제로 입소문이 나야 되는 거 아니나요라고 얘기를 하실 수도 있는데, 제가 아까 말씀드렸던 선동이라고 했잖아요. 어떤 불씨가 피워지려면 불쏘시개가 있어야 되는 것처럼 저희가 광고를 하기 전에 불쏘시개를 지피는 것처럼 좀 다양한 채널의 불쏘시개를 얹어주는 게 좀 좋은 판매가 일어날 수 있는 전략 중의 하나가 된다라고 저는 보고 있습니다. 그래서 저는 고객들은 결국에는 우리 제품을 잘 알지 못하고 누구도 옹호하거나 추천하진 않습니다. 왜 그럴까요? 우리는 이제 런칭을 한 지 얼마 안 된 제품이고 사이트이기 때문이에요. 제품초기에는. 우리 론칭했습니다. 라고 해도 누가 쳐다보나요? 온라인은 더더욱 쳐다보기가 힘들죠. 광고를 하지 않는 이상. 

15:49 
그렇기 때문에 저는 그 불쏘시개 바이럴 초반의 바이럴을 제품 활성화를 위한 방법 중의 하나라고 저는 생각을 합니다. 그래서 바이럴에도 기본적으로 보면은 블로그 체험단이라는 게 너무 유명하게 있고 블로그 체험단이 왜 활성화돼 있냐라고 보면 우리나라 사람들이 다 네이버 검색이나 구글 검색 검색에 대한 의존도가 굉장히 높고 그 두 개의 플랫폼에 거의 몰빵되어 있죠. 그 플랫폼들을 검색하면 블로그나 정보나 자료들이 나오게 되고 그걸 보고 고객들이 살지 말지 결정하는 로직들이 되어 있습니다. 

16:29 
그래서 저는 누구도 알지 못하는 이 제품을 되게 좋은 제품이야 라고 말해주기 전까지는 아무도 알지 못하지만 제품이 활성화가 되고 난 이후에는 사실 여러분들이 블로그 바이럴이나 이런 것들을 굳이 굳이 더 신경 써서 하실 필요는 없을 수도 있습니다. 다만 우리가 만든 제품이 그때도 말씀드렸던 것처럼 100명 중에 100명을 다 만족시키지 못하니까 100명 중에 어떤 하위 5%나 2% 정도는 우리의 제품에 대한 안 좋은 후기를 또 블로그나 혹은 커뮤니티나 유튜브에 올릴 수도 있거든요. 그런 것들을 내려달라고 연락하거나 하면 오히려 더 안 좋은 상황이 생길 수 있으니까 블로그 같은 경우에는 사실 안 좋은 리뷰가 올라오면 우리가 체험단을 더 많이 발행해서 그 글이 위에 올라오지 않도록 밀어내는 작업을 해야 될 수도 있고요. 

17:29 
결국에는 자사몰이랑 똑같습니다. 자사몰의 리뷰 안 좋은 게 올라오면 전환율이 떨어진다고 말씀드렸잖아요. 블로그 리뷰에도 우리 제품에 대한 내용이 안 좋은 게 올라오면 전환율이 떨어집니다. 동일합니다. 그런데 대부분 이런 것들을 체크를 안 합니다. 초보 판매자들은요. 광고를 돌리면서 광고 효율에 집착하게 되고 광고 효율만 집착하다 보면 다른 게 안 보이기 시작해요. 왜 효율이 떨어졌지? 광고 소재 바꾸면 다시 올라가는 거 아니야? 

18:01 
이렇게 생각할 수 있는데, 매번 아침에 출근하셔가지고, 우리 제품의 키워드나 우리가 광고하고 있는 제품명을 검색 플랫폼에 검색하셔가지고, 어떤 내용의 글들이 지금 위에 잘 배치되어 있는지 우리가 말하고 있었던 USP나 고통에 대한 이야기들을 잘 정리가 되어 있는 글들이 의도적으로 올린 글들이 상단에 배치가 되어 있는지를 체크를 매일 해주진 못하더라도 적어도 한 2~3일에 1번씩은 체크해 주시는 게 좋습니다. 제가 다양한 고객사들을 대행을 하다 보니까 이런 경험들이 쌓이기 시작한 거고요. 광고율은 CPC는 그대로 싼데 전환율이 너무 갑자기 떨어져요. 거의 대부분 광고의 문제가 아니라 이런 안 좋은 후기들이 위에 올라오기 시작하는 시점부터 전환율이 꺾이기 시작합니다. 

19:01 
그래서 고객들이 잘 보는 채널에 우리가 올려야 된다라는 교훈이 생기고 그 잘 보는 채널에 우리가 의도한 메시지가 들어가 있어야 된다. 우리가 기미가 어떤 방식으로 없어진다라고 얘기하고 있으면 그 기미가 어떤 방식으로 없어지는 내용이 그 커뮤니티 채널에서 충분히 회자가 되고 있어야 된다라고 저는 항상 얘기합니다. 그걸 어떻게 다 의도하나요? 물론 다 의도하지 못합니다. 다만 우리가 통제할 수 있는 범위 안에 있는 것들은 제가 통제해야 된다고 말씀드렸잖아요. 저희가 통제해서 최대한 많이 발행할 수 있는 게 블로그 체험단이기도 하고 인스타그램 체험단이기도 하고 카페 체험단이기도 하겠죠. 이런 것들을 좀 최대한 발품을 팔아서 혹은 뭐 업체를 쓰든 해서 발행하는 게 저는 viral의 필요성에서 가장 중요한 부분이라고 생각을 하고 있고요. 

19:55 
그래서 수많은 경쟁 시대, 무한 경쟁 시대에 있는데, 수많은 경쟁자들 사이에서 우리는 스스로를 좀 PR할 수 있는 능력이 필요한 것 같아요. PR할 수 있다라고 능력하는 부분에서 조금 여러 가지 요소들이 있을 것 같은데, 제품을 팔면은 그때 말씀드렸던 것처럼 키워드를 리스트업을 좀 해야 되는데 그게 시장 조사 단계에서 되겠죠. 퍼포먼스 캔버스 작성하시면서 거기에서 우리 제품이랑 연결되어 있는 메인 키워드가 있을 거 아니에요. 사람들이 많이 검색하는 기미 같은 경우에는 뭐 기미 화장품, 뭐 피코 레이저 아니면 기미 레이저, 기미 없애는 법, 얼굴 하얘지는 법, 이런 잡티 없애는 법 이런 키워드들인 것 같은데, 이런 메인 키워드들 있잖아요. 이런 메인 키워드들에서 노출도 되게 중요합니다. 

20:56 
그걸 한번 웹사이트를 켜서 한번 보여드리면요 네이버에서 기미 화장품 이렇게 셧다운 하겠습니다. 그러면 기미 화장품의 검색량은 여기 옆에 보면 많진 않죠. 많진 않았는데 좀 더 많은 걸 쳐볼까요? 기미라고 쳐보겠습니다. 기미. 기미라고 치면 기미의 검색량은 모바일에서 1만 2600 정도 나옵니다. PC에서 2170이고 그 외에 연관 키워드는 이렇게 되어 있고요. 내려서 한번 보면요. 이 검색창, 검색 플랫폼에서의 섹션이라는 게 있죠. 네이버는요. 섹션은 이런 각 항목들을 얘기하는 겁니다. 

21:53 
이미지, 어아, 블로그, 카페 지식이 이렇게 쭈르륵 되어 있는데, 맨 위에는 파워링크가 나오고 있고요. 그다음에는 AI 브리핑, 그다음에 지식인 답변, 그다음에 이런 함께 찾는 질병이나 정보에 대한 거 그다음에 카페, 글 이렇게 순서로 되어 있습니다. 이 섹션도 되게 중요한 것 같습니다. 키워드별로요. 저희 제가 지금 김이라고 쳤지만 지금 여 강의 들으시는 분들은 내 제품의 메인 키워드가 있을 건데 키워드를 쳐서 보면 이 섹션에 따라서 고객의 관심도가 다릅니다. 기미라는 키워드는요. 보시면은 의사들의 답변이나 증상 이런 것들이 지금 올라와 있습니다. 그렇다면 이것만 봐도 유추할 수 있는 게 뭘까요? 

22:46 
바이럴단에서 결국에는 기미를 생각하면 사람들이 기본적으로 피부과나 병원을 생각할 가능성이 높은 거죠. 여기 보면 뭐 지식이 의사 답변까지 되어 있습니다. 자 그러면 자 우리가 기미 화장품을 파는데 기미 관련된 키워드에 우리 제품이 노출될 수 있는 바이럴을 작업하는 게 엄청 효과적일까요? 아닐까요? 한번 답변해 보실래요? 준영님은 아니다고 말씀해 주셨고요. 예전에 효과인데 지금은 아닐 것 같아요. 

23:34 
두 분이 대답해 주셨으니까 진행을 해보면 김이라는 키워드는 사실상 런칭 초기에는 의미가 없을 가능성이 높습니다. 나중에 우리 제품이 많이 유명해지고, 혹은 실제로도 되게 다양한 판매가 일어나고 있는 상황이면 도움이 될지언정 지금 단계에서는 의미가 없다라고 저도 보여집니다. 왜냐하면, 의사 답변과 레이저에 대한 시술 내용들이 있잖아요. 그리고 색소 치료 이런 내용들로 되어 있습니다. 보이시죠? 결국에 기미라는 키워드는 의학적 단어로 연결되어 있고 그 의학적 단어로 병원이나 혹은 시술 정보에 대해서 검색을 한다. 

24:31 
쇼핑이 거의 맨 마지막에 들어와 있어요. 섹션의 순서에 따라 관심도가 다르다고 했죠. 그러면 기미는 쳤을 때 화장품을 찾는 사람이 거의 없다라고 보시면 돼요. 섹션의 개수가 여러 개가 있죠. 그런데 쇼핑이 맨 마지막에 있습니다. 거의 여기까지 있죠. 하나, 둘, 셋, 넷 다 여, 7개. 7, 80% 90%는 쇼핑에 관심이 없는 겁니다. 그러면 기미, 기미, 화, 앰플, 크림 이런 거 쳐보겠습니다. 기미 크림 치면 나오는 게 파워링크 나오고요. 쇼핑이 바로 나옵니다. 

25:20 
플러스토어 그 다음에 언론사 브랜디드 그 다음에 여기 보시면 이제 블로그 파워 콘텐츠들 블로그 콘텐츠들 인플루언서 콘텐츠 섹션 나눠져 있고 마지막에 이런 식으로 약국 기미 이런 것도 나옵니다. 명확하죠? 완전 극단적으로 보여드린 거예요. 그런데 갑자기 바이럴하다가 키워드 검색은 왜 이렇게 봐야 되냐 결국에 우리가 많이 노출시켜야 되는 키워드가 무엇인지를 판단을 해야 되는 과정이 필요한 것 같아요. 보시는 것처럼 기미 크림이라고 쳤을 때에는 쇼핑이 먼저 뜹니다. 무조건 이 키워드는 우리가 선점해야 되겠죠. 

26:06 
나중에 판매가 조금 어느 정도 시작이 되고 우리가 매출이 나와서 광고비를 쓸 수 있는 여력이 있으면 저는 최소한 쇼핑에는 쇼핑 광고로 노출을 시켜볼 것 같아요. 왜 그럴까요? 퍼포먼스 광고를 많이 하면요. 우리가 아무리 우리 제품을 얘기해도 고객 입장에서는 기미라는 것을 지우는 과정에서 기미 크림이든 앰플이든 노출된 제품에 대한 내용을 다시 한번 검색해 볼 수 있잖아요. A라는 기미 크림 봤는데 그래도 다른 기미 크림 또 없을까? 라고 하면서 비교해 볼 수 있잖아요. 그렇기 때문에 네이버 쇼핑을 쓰는 거고요. 그때 우리가 여기 쇼핑에 우리 제품이 잘 나와 있기만 해도 이거 광고에서 페북 인스타에서 본 것 같은데, 또 여기 보이네? 

27:03 
이 제품 진짜 좋은가 보다 한번 사봐야겠다라고 하면서 하는 확률이 생길 수 있는 겁니다. 제가 여기서 말씀드린 건 100% 아니에요. 저희가 말하는 모든 것들은 다 확률 게임인 것 같아요. 그래서 조금 더 확률을 높이기 위해서 광고를 많이 칠 때에는 여기 상단에 우리가 넣어두는 것도 굉장히 효과적인 매출이 나올 수 있는 방법 중의 하나가 될 수도 있다. 당연히 판매량이 많아져서 여기 자연 노출이 되는 것도 중요하지만 우리의 광고를 본 사람 중에 뭐 몇몇 다수가 기미크림을 검색해서 이걸 다시 본다고 하면 저는 무조건 노출을 시킬 것 같아요. 그런데 밑에 보면은 언론사 발행이나 브랜디 컨텐츠 이런 것들은 상위 노출 시키려면은 사실 건당 비용으로 굉장히 비용이 비싸기 때문에 차라리 우리 제품을 사는 고객들한테 쇼핑을 보여주는 게 더 나을 수 있다. 쇼핑이 크림이라는 키워드는요. 

28:01 
이 판단하는 이유는 섹션의 순서 때문입니다. 섹션 그러면 얼굴 하얘지는 법이라는 키워드가 있습니다. 이걸 치면 파워링크에 바로 나오는 게 인기 글로 해서 블로그 글들이 나오고 카페 글이 나옵니다. 뷰탭이죠. 이게 예전엔 뷰탭이었는데. 이런 인기 글로 나오는데 자, 키워드는 뭘로 노출시키면 제일 좋을까요? 당연히 블로그나 카페를 노출시키는 게 좋은 겁니다. 그래서 야 이거 무조건 메인 키워드들은 블로그 작업 다 하자. 이게 맞을까요? 아니겠죠. 비용을 적재적소에 키워드별로 분할해서 쓰는 게 좋아요. 그런데 이것까지 전부 다 여러분들이 정리하기가 어려우니까 저라면 이거를 AI를 통해서 자동화하거나 정리하는 프로그램을 개발할 것 같아요. 그러면 키워드별로 정리 쭉 해서 이건 반복 작업이잖아요. 

28:58 
키워드 검색하고 어떤 어떤 어떤 탭이 순서를 있는 거지 그 탭이 이렇게 있는 이유는 사람들이 이런 걸 먼저 선호하는구나 라는 니즈를 볼 수가 있는 거죠. 그래서 저는 최적화된 광고비를 쓰라고 항상 말씀드리는 거라고 보시면 될 것 같고요. 우리가 viral이라고 하는 상위 노출 viral도 있고요. 블로그 체험단을 그냥 섭외해서 하는 viral도 있고요. 그다음에 우리가 기자단이나 이런 걸 발행해서 하는 것도 있을 거고요. 카페에 침투를 하는 경우도 있을 거고요. 카페에 체험단을 돌려서 글을 발행하는 경우도 있습니다. 

29:44 
각각 요소마다 조금씩 다르지만 어떤 section에 어떤 viral이 올라가야 되는지에 대한 판단을 먼저 하고 그게 비용을 책정했었을 때 우리가 실제로 가져갈 수 있는 benefit이 큰가 아닌가를 보셔야 될 것 같아요. 그런데 이거를 계산하는 공식이 있나요? 라기보다는 제품이 바로 연결되는 쇼핑 키워드는 우리가 무조건 쇼핑으로 잡으면 되고 검색량이 많은데 우리 제품이랑 완전 1대1 매칭되는 제품이랑 거의 동일시되는 키워드들이 있을 거예요. 화장품 같은 경우에 그런 키워드가 잘 없는데 공산품이나 뭐 아니면은 잡화류들은 있습니다. 예를 들어 아이폰 맥세이프 케이스 이런 걸 만약에 가져다 판다고 하면 그 맥세이프 케이스라고 하는 거는 일반 명사처럼 쓰는 거다 보니까 검색에서 상위 노출되어서 제품이 거의 스펙이 다른 경우가 잘 없잖아요. 

30:42 
그래서 노출되어 있는 걸 먼저 사는 경우가 많습니다. 리뷰가 많고 이런 바이럴들을 그냥 냅다. 다 작업하는 게 아니라 이 섹션 순서를 보고 우리가 판단을 하고 섹션에 있는 내용들에 우리가 실제 비용 대비 효과가 있을까를 키워드와 제품이 연결되는지 보구요. 검색량도 보셔야 됩니다. 검색량이 압도적으로 너무 적으면 성과가 좋다. 안 좋다를 보는 게 아니라 얼굴 하얘지는 법은요. 제품을 사기 위해서 검색하는 건 아니잖아요. 누가 봐도 제품을 사기 위해서 검색하는 아까 말씀드린 아이폰 맥세이프 이런 걸 거고, 기미 크림 중에서 어떤 성분이 들어가 있는 PDRN 기미 크림 이런 것도 있을 수 있겠죠. PDRN 기미 크림. PDRN 기미크림도 검색량은 많진 않지만 PDRN 성분이 들어간 기미크림을 찾는 사람들 있을 거 아니에요. 

31:40 
그 사람들에게 먼저 노출시켰을 때의 이 글은 판매 가능성이 굉장히 높아지겠죠. 세부 키워드들은요. 그래서 대부분의 세부 키워드들은 이런 식으로 쇼핑과 블로그나 이런 걸로 채워져 있습니다. 이것도 한번 쳐볼까요? 뭐가 좋을까요? 뭐로 해볼까요? PDRN. 천 밀리그램 이런 거 쳐볼까요? 이런 것도 보시면은 다 바로 블로그 글이 나오죠. 이런 것도 나오고 성분으로 한번 해볼까요? 

32:31 
나이야시 나이 친아마이드 5% 앰플 이렇게 쳐보겠습니다. 이렇게 치면 이 앰플을 찾는 사람들은 세부 키워드니까 바로 쇼핑으로 이겨야 돼요. 그래서 완전 심플하게 보시려면 세 가지인 것 같아요. 자연어 검색 아까 얼굴 하얘지는 법 이런 거. 그다음에 두 번째는 우리 카테고리의 메인과 데카 데키워드와 준키워드 정도 세 번째는 세부 키워드 우리 제품과 완전 연결되는 직결되는 키워드입니다. 요 세 가지를 정리를 해보면 이런 직결되는 키워드는 무조건 가격 비교와 쇼핑이 먼저고요. 그다음 바로 블로그입니다. 이게 네이버도 이거를 물론 네이버가 자기네들 의도한 대로 뭔가 섹션을 배치하는 걸 수도 있겠죠. 

33:27 
그런데 네이버에서 딱 공개해 놓은 웹 검색 기준은요. 고객의 니즈와 고객의 성향, 검색하는 사람들의 성향 어떤 걸 먼저 보고 싶어 하는지에 따라서 배치를 해준다고 되어 있습니다. 그러면 그거를 그냥 100% 팩트라고 생각하고 듣는다고 하면 무조건 내가 만약에 나이아시아아마이드 5%가 함유된 앰플이라고 하면 이 키워드는 무조건 우리가 블록으로 우리 제품이 노출될 수 있게 하면 판매적 효과가 있는 겁니다. 퍼포먼스 광고할 때도 우리가 나야신아마이드 5%를 강조를 할 거 아니에요. 그러면 이걸로 검색하는 사람 늘어날까요? 안 늘어날까요? 늘어나겠죠. 당연히 늘어납니다. 광고를 하면 이런 식으로 늘어납니다. 

34:23 
저희가 PDRN을 조금 변형시킨 제품이 있었는데, 루비 RN이라는 게 있어요. 루비 RN을 치면 광고를 많이 했어요. 그러면 검색량이 늘어납니다. 루비 RN은 여기 독자적인 개발 성분처럼 하고 있는 제품인데 루비 RN이라고 하는 제조 특허가 있는 겁니다. 제조 특허. 그걸 넣어서 이렇게 파는 건데 우리 성분이 이렇게 키워드 검색했을 때 광고를 많이 돌리면 이렇게 많이 올라갑니다. 보이시죠? 가장 많이 올라갔을 때 작년 9월에 9680이에요. 지금 떨어져 있죠? 서서히 오르는 것 같아요. 광고를 늘려나가는 중인 것 같아요. 왜? 여름에 빡 뜨는 제품이네? 아 이거는 기미 제품이구나 라고도 볼 수 있고 그래서 경쟁사들이 쓰는 제품명 키워드나 이런 것들 이런 건 사실 루비아레 같은 거는 너무 노골적으로 경쟁사 키워드잖아요. 사실 이런 거는 잡으려고 해도 특허가 되어 있는 경우가 있어서 침투하기가 힘듭니다. 

35:23 
그런데 아까 보셨던 나이아신아마이드 20% 이런 거 있죠. 이런 거는 특허를 낼 수가 없습니다. 그냥 성분명이기 때문에요. 이런 키워드를 광고로 미는 곳들이 있어요. 이게 바이럴에서 광고 효과를 누릴 때 성분명과 퍼센트 함유량으로 고객들이 인지하고 구매하는 키워드이기 때문에 쇼핑과 블로그 리뷰가 먼저 올라와 있는 겁니다. 이런 실제 쇼핑이 연결되고 우리 제품과 연결될 수 있는 내용이 있으면 그런 키워드들 중에서 검색량이 좋은 거 한 500천 이상부터는 최대한 블로그 체험단으로도 점유해볼 수 있거든요. 

36:13 
상위 노출 블로거를 쓰지 않더라도 화장품은 조금 경쟁이 치열할 수도 있는데, 잡화류나 아니면 다른 카테고리 제품들은 이런 세부 키워드들을 많이 신경 안 쓰는 경우가 꽤 많습니다. 거의 1, 2, 3등들이 다 점유해 있는 경우도 많고요. 세부 키워드들은 특히 한번 1, 2, 3등이 되면 유지 기간도 꽤 긴 편인 것 같습니다. 여기 보시면 1월 달로 되어 있고요. 작년 10월이고요. 뭐 작년 11월이고요. 올해 12월 여기 하나만 3주 전인데 이게 경쟁이 치열하면 치열할수록 사실상 최신 글들이 굉장히 많이 배치되어 있는 경우가 많습니다. 기미크림 한번 볼까요? 

37:03 
검색량 1만대인데 다시 한번 돌아가서 보면 보면 이거는 뭐 언론사 발행이고 콘텐츠로 보면은 블로그 콘텐츠들 보이시죠? 엄청 많이 발행하죠. 이게 경쟁이 치열하다기보다는 대부분의 판매 전략을 짜시는 분들이 메인 키워드에 집중하기 때문에 그래요. 그래서 저희는 똑똑하게 제품이랑 연결되면서 세부 키워드고 검색량이 있는 경쟁도가 그나마 좀 떨어지는 키워드들을 찾아서 그 키워드가 쇼핑이 메인이면 쇼핑을 노출시키고 그 키워드가 블로그가 메인이면 블로그를 최대한 많이 발행해서 우리께 최대한 많이 뜨고 다양하게 뛸 수 있게 작업을 해주시는 게 우리가 퍼포먼스 광고할 때도 낙수 효과라고 했던 간접 전환에도 굉장히 많이 도움됩니다. 

37:59 
그냥 랩 다 그 카테고리의 대키워드를 잡는 게 아니라 검색해보고 우리가 잡을 키워드를 전략적으로 분석하고 초반에는 저희가 비용이 무한대가 아니잖아요. 우리가 광고로 밀 때에 퍼포먼스 소재에 PDRN 뭐 성분이 pdrn 뭐 100, 300 이렇게 있네요. 100이라고 할게요. 저는 PDRN 100이라는 뭐 성분이 들어가 있다고 치면 그 광고를 할 때 PER 100이라는 키워드 계속 쓰겠죠. 아까 나이아신아마이드도 마찬가지고요. 그런 키워드를 계속 쓰면 어쨌든 그 고객들이 그 키워드를 검색한다니깐요. 그러면 우리의 제품이 그 키워드에 노출이 되고 있냐 안 되고 있냐에 따라서 전환율이 0.1% 0.2% 더 오르는 겁니다. 굉장히 많은 사람들한테 노출되니까. 그중에 몇 명이라도 더 사게 만든다라는 전략인 거라고 생각하시면 되고요. 

38:56 
우리가 그런 걸 신경 쓰지 않은 순간 평생 죽었다 깨어나도 전환율이 안 오릅니다. 고객의 여정은 굉장히 복잡하다고 말씀드렸잖아요. 아까 말씀드렸던 이런 형태의 복잡성을 띠고 있기 때문에 우리가 통제할 수 있는 걸 찾고 그 통제할 수 있는 키워드들을 적재적소에 배치하고 정리하는 게 굉장히 도움이 되는 과정이다라고 보시면 될 것 같습니다. 제가 말씀드리는 스스로를 PR 할 수 있는 능력이 필요하다라고 말하는 거는 랩 다 우리 카테고리의 이 키워드가 메인이니까. 여기다 우리 무조건 1등 해야 돼가 아니라 적재적소의 세부 키워드를 찾고 섹션을 분석해서 우리가 광고 소재에 이런 키워드 자꾸 밀 거야. 물론 우리 제품 키워드를 밀 거지만 우리 제품을 잘 설명하려면 성분이나 아니면은 효과에 대해서 설명할 때 꼭 들어가야 되는 키워드가 있을 거잖아요. 

39:53 
그 키워드를 쳤을 때 우리 제품의 내용들이 잘 있는지가 중요한 것 같아요. 그래서 이거를 저는 연결 키워드라고 얘기를 하고 있고 이 연결 키워드에 노출이 잘 될 수 있게 여러분들도 PR에 대한 계획을 잘 짜셨으면 좋겠어요. 한번 정리해 놓으시면은 사실 거의 바뀔 일이 잘 없긴 합니다. 초반에는요. 그래서 이것도 정리를 한번 해보시면 좋을 것 같고요. 여러분들이 그래서 느꼈을 때 이 얘기를 들어봤을 때에도 여러분들은 어떨 때 물건을 구매를 결심을 하나요라고 하면 2개의 예시가 있죠. 친구가 이거 정말 좋아 추천해 라고 하는 것과 판매자가 사세요. 사세요. 하는 것에 대한 차이는 여러분들도 이미 아실 거예요. 옷 가게를 갔는데 점원이 와서 이거 입어보세요. 저거 입어보세요. 혹은 이거 정말 잘 어울리세요. 이거 지금 할인합니다 하면 어떠세요? 

40:52 
다 부담스러워하시는 분들도 있지만 좋아하시는 분들도 있지만 거의 대부분 초반부터 그렇게 얘기하면 되게 역효과를 내는 것 같아요. 그런데 옆에 친구가 이거 써봐 진짜 좋다. 이렇게 얘기하면은 굉장히 구매를 하고 싶은 생각이 빨리 듭니다. 그런 것처럼 블로그 체험단을 많이 까는 거는 여러분들이 봤을 때 사세요? 사세요? 같으세요? 아니면 이거 진짜 추천회로 보이세요? 어떠신 것 같으세요? 블로그 체험단? 네 맞아요. 사세요. 사세요에요. 예전에는 블로그 체험단의 사람들은 요즘은 맞아요. 예전에는 블로그를 꽤나 신뢰했고 체험단도 나쁘지 않았던 것 같아요. 그런데 요즘은 블로그 체험단 밑에 딱지 붙어 있으면 아 이거 체험단이네 라고 해버리는 사람들이 꽤 많아졌습니다. 

41:51 
그 이유가 아무래도 이제 소비자들이 점점 더 똑똑해져 가는 것 같아요. 똑똑해지다 보니까 그 밑에 내용도 보고 확인하는 것 같고요. 그래서 저는 그냥 냅다 체험단을 까는 게 아니라 결국에는 이게 필요한 것 같습니다. 자, 누룩밤이라는 우리 그 제품을 계속 봤었잖아요. 그게 계속 기억이 나니까 누룩밤이라고 쳐볼게요. 자, 누룩밤이라는 곳이 딱 봐도 그때 검색했던 데이터랩에서 굉장히 퍼포먼스 광고를 많이 돌리고 광고를 굉장히 공격적으로 하는 브랜드인 거는 맞죠. 그래서 이 키워드를 검색량이 굉장히 많이 성장해 있는 상태인데 누룩밤이라는 키워드를 쳤을 때에 나오는 연관검색어는 3가지인 것 같고요. 

42:52 
누룩밤을 쳐서 눌렀을 때에 나오는 자동 완성 검색어가 있습니다. 자동 검성 검색어를 쭉 보면은 눈에 띄는 키워드가 몇 개 보이는데 어떤 키워드가 보이시나요? 여러분들은? 수면팩 함익병? 네. 수면팩 함익병 또 뭐가 있을까요? 부작용? 네. 내돈내산 기미크림? 네, 네 맞습니다. 네 정답이 나왔습니다. 딱 봐도 두 개의 키워드가 보이죠? 내돈내산과 부작용 그리고 두 개의 키워드가 더 있습니다. 성분과 효과, 내돈내산, 성분 효과, 부작용. 이 세 개는 왜 검색하는 걸까요? 여러분? 

43:52 
이 세계 네 맞습니다. 진짜 후기를 보고 싶어서입니다. 내돈내산을 눌러보면요. 카페 글도 있고요. 블로그 글도 있고요. 다양하게 글들이 발행되어 있습니다. 카페 글은 클릭을 해보니까 느낌이 어떠세요. 여러분 실제 후기일까요? 네, 작업글이죠. 자, 여러분들은 판매자이시니깐 더 명확하게 보이실 것 같아요. 그런데 저렇게 하면 안 되지 않나라고 생각할 수도 있는데, 이렇게 하시는 게 오히려 더 나을 수도 있어요. 확실하게 어필하는 거예요. 

44:53 
하여튼 뭐 링크도 걸어놓으신 것 같고, 이거는 경쟁사가 쓴 글일 수도 있을 것 같아요. 누룩밤이 검색량이 오르니까 경쟁사가 누룩밤을 까면서 자기네 제품을 걸어놨어요. 여러분 지금 느껴지시나요? 퍼포먼스 광고 많이 치면 검색량 오르잖아요. 우리 브랜드 키워드예요. 그런데 1등이 지금 PC에서는 1등이 이거고, 모바일에서 보면 조금 다를 수도 있겠죠. 모바일에서 한번 볼까요? 모바일로 한번 보면 네, 똑같이 이 글이네요. 

45:48 
자, 이 글이 1등이면 여러분들 생각이 여기에 매출이 일어날까요? 안 일어날까요? 이 제품의 판매자가 올린 글인 것 같아요. 조회수 보이시죠? 판매가 일어납니다. 자 이런 글들이 쌓이기 전에 우리 글이 먼저 올라와 있어야 되고요. 우리 글이 내돈내산이 잘 되어 있어야 되고 경쟁사울이 키워드 이렇게 넣어서 먹으면 이거 처벌할 수 있을까요? 없을까요? 여러분? 네 처벌 안됩니다. 상표권 주장 못합니다. 

46:41 
이 글을 쓴 사람이 이 브랜드인 거를 증명해야 됩니다. 고소하려면요. 불가능해요. 그런데 제가 말했죠. 내돈내산 키워드가 엄청 중요한 건 여러분도 딱 들어봐도 느껴지시죠? 진짜 우기 보고 싶어 하는데. 그런데 진짜 우기를 보고 싶어 하는 상황에 보다 보니까 경쟁사 제품이 떡하니 1등에 우리 제품 까면서 올라와 있어요. 우리 제품 전환율이 떨어질까요? 안 떨어질까요? e-commerce 기초체력이 떨어진 상태일까요? 아닐까요? 떨어진 상태입니다. 그래서 저는 이렇게 되면 이것부터 밀어달라고 말씀드려요. 밀어내려면 당연히 이 키워드에 우리가 글 발행을 많이 해야겠죠. 

47:33 
경쟁도가 누룩밤 내돈내산이라는 키워드가 누룩밤 키워드가 검색량이 많진 않지만 광고비를 많이 썼을 때는 꽤나 높게 올라가죠. 이 키워드의 50%가 살 수 있었던 유저인데 이 글 때문에 그쪽으로 이탈되어서 비슷한 제품이잖아요. 여기 보면은 이 제품을 클릭해보면 패키지랑 뭐 이런 것도 그렇고 약간 저격해서 만든 느낌이 들지 않나요? 아니면 혹은 저격이 될 만한 제품이니까. 올려가지고 같이 팔고 있는 것 같아요. 

48:14 
판매량도 꽤 많이 하시는 것 같고, 전 이걸 보여드린 이유는 여러분들이 이런 매돈내산 키워드의 중요성도 중요하지만 오히려 이거는 또 되게 재미있게 이런 예시가 나오긴 됐는데 경쟁사가 우리 키워드를 이렇게 먹을 수도 있습니다. 그래서 이게 먹히기 전에 우리가 먼저 작업을 하고 우리의 글들이 나와 있을 수 있게 해야 됩니다. 그럴려면 어쨌든 블로그 체험단을 쓸 때에도 다른 방식으로 써야 될 거고, 기자단을 써야 될 수도 있고 혹은 어떤 카페와 계약들을 해가지고 실제 체험단 형태로 올려 달라고 할 수도 있고 글 작업을 요청할 수도 있겠죠. 그렇게 우리 브랜드 키워드의 가장 핵심인 내돈내산 아까 누룩밤 쳤을 때 성분 효과 부작용인데 찐 구매, 실제 구매, 실제 후기 이런 키워드도 생기기도 해요. 

49:13 
그런 키워드들을 퍼포먼스 광고하기 전에 미리 선점해 두는 겁니다. 무조건 하셔야 돼요. 구매하는 과정에서 그 키워드들이 정말 전환율을 굉장히 많이 올려줍니다. 구매를 망설이는 유저들을 마지막에 최종 설득하는 장치 중에 내돈내산 부작용 효과 성분 이런 키워드들이 들어가 있습니다. 우리 브랜드 키워드에 이런 키워드들이 붙으면 이런 것들은 대부분 광고를 보고 검색하는 사람들이거든요. 그럼 실제 고객들이 키워드를 만들어낸 거예요. 여기에 우리가 그들이 고민하고 있고 구매를 망설이는 부분을 해소시켜주면 당연히 전환율이 오르겠죠. 이 과정에서요. 이 과정에서요. 

50:12 
그래서 이런 부분들을 신경을 쓰고 기초 체력을 천천히 쌓아나가는 게 전체 순환율을 올리는 방법 중에 하나이기 때문에 여러분들도 고민을 좀 많이 해보시면 좋을 것 같습니다. 우선 첫 시간은 끝났고요. 2시에 또 10분간 쉬고 뵙도록 하겠습니다. 10분간 쉬고 DC에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

