00:01 
네 다들 잘 쉬고 오셨나요? 네 이제 진행 다시 해보도록 하겠습니다. 최고운 대표님이 질문 주셔가지고, 화장품이 아닌 건기신 제품의 타겟이 50대 연령층이 높다면 기미크림처럼 키워드 작업이 들어가야 할까요? 블로그 내돈내산 카페 침투 등등 저희가 해본 경험으로는 50, 40, 50, 60이 오히려 블로그 내돈내산 카페 침투 무조건 해야 됩니다. 오히려 10대, 20대 제품들이 내돈내산을 안 하고 다른 Platform에 해야 될 수도 있긴 한데 실제로는 더 나이대가 있으신 분들이 이걸 더 검증을 많이 하세요. 기획을 처음 했을 때 기획이 맞는지 메타로 테스트하는 방법이 어떻게 되나요? 

01:00 
소재가 문제인지 기획이 문제인지 알고 싶어서요. 기획을 처음 했을 때 기획이 맞는지라고 하면 광고 소재 기획 말씀하시는 거죠. 제품 기획이요. 제품 기획을 빠르게 테스트 먹힐지 안 먹힐지 그 제품을 아예 생산을 하지 않고 테스트하는 방법을 말씀하시는 걸까요? 혹시? 생산이 된 상태, 생산하지 않고 하는 방법도 있긴 합니다. 

01:47 
AI나 포토샵 이런 디자인 툴을 이용해서 제품 이미지나 이런 것들을 생성해서 판매를 해보고 실제 전환율이 나오는지 한번 확인해 보는 과정을 해볼 수도 있습니다. 메타에서 테스트해 보는 방법인데 전 사실 이 방법이 정말 좋은 건지 안 좋은 건지 조금 헷갈리긴 해요. 저희도 예전에 고런 방식으로 생활용품을 테스트해 본 적이 있긴 한데요. 

02:22 
화장품이나 건기식 같은 경우에는 오히려 먹힌다라고 생각하는 시점까지의 컨텐츠를 쌓는 게 더 오래 걸려서 만약에 판매하시는 제품이 바로 테스트했는데 반응이 나와서 일주일 이내에 구매해서 팔 수 있는 그런 잡화류나 아니면은 생활용품 이런 거인데 기성품을 가져와서 한다고 하면 가능한 방법이긴 합니다. 이미지를 주셨는데 한번 볼게요 지금 사이트는 어떤 걸로 진행하셨을까요? 카페 24인가요? 그 다음에는 FBE로 설치하신 거 맞으시죠? FBE 기능으로 카페24 앱 기능이 있습니다. 

03:23 
FBE로 설치한 게 맞으면 문제가 없습니다. 이거는 제가 사이트를 봐야 될 것 같습니다. 이것만 봐서는 알 수가 없습니다. 네, 우선 카페24의 FVE 기능이 맞는지만 한번 확인해 보시고요. FVE 기능에 이벤트 매칭이랑 체크랑 해서 설치하는 그 가이드대로만 했으면은 카페24 기본 기능으로 되어 있는 거라서 하드코딩으로 넣으신 거거나 이런 거면은 문제가 있을 수 있습니다. FBE 기능으로 하셨는지만 한번 확인해 보시면 될 것 같습니다. 김정삼 대표님이 아까 말씀해 주신 제품의 기획이 먹힐지 안 먹힐지 테스트하는 방식은 이게 양날의 검이 될 수 있습니다. 왜냐하면, 좋은 이유는 생산이 안 되어 있으니까 비용을 아끼는 거고요. 좀 먹힌다 싶을 때 생산이 들어왔는데 생산 들어가면 또 3개월 정도 걸리거든요. 

04:22 
화장품은 보통 품목 신고에 임상까지 받으면은 최소 2달이라서 차라리 Pain Point가 높은 제품을 좀 더 경쟁사들 잘 조사해서 비틀어서 먹힐 수 있게 생산을 빨리 해서 진행하는 게 나을 수도 있습니다. 저희 한국이라는 나라의 특성상 계절이 사계절이고 크게 보면 겨울이랑 여름으로 나눠지잖아요. 그 시즌이 화장품은 그렇게 나눠지거든요. 그런데 여름에 말씀하신 것처럼 테스트해서 먹힌다고 해서 생산했는데 겨울 시즌으로 넘어가 버리는 수가 있습니다. 그럼 그때 되면 안 팔리는 경우도 많고요. 신규 제품 소재 만들었던 영상을 준비를 위해 관련 제품의 전문가나 연예인 PPA 관련해서 어떻게 컨택하면 좋을까요? 제일 좋은 거는요. 연예인 직접 권태기긴 한데 하기가 힘들잖아요. 

05:21 
저도 알음알음 지인분들 통해서 해보려고 하는데 쉽지는 않더라고요. 그래서 보통은 방송 프로그램으로 많이 하는 걸 저는 추천드립니다. 케이블 방송에 제품 리뷰하고 써보고 효과에 대해서 얘기해 주는 프로그램들이 있는데, 그런 거를 중계해 주는 대행사들이 있습니다. 그 대행사들한테 그 대행사들도 일이 많이 줄어들고 있어가지고 충분히 어필을 하고 할인을 해달라고 하면 조율해 주는 것도 꽤 많이 생기더라고요. 예전과 다르게요. 연예인이나 이런 것들 쓰실 때에는 초반에는 그런 게드뷰티 같은 천만 원대, 뭐 1500만 원대를 쓰시는 게 가장 합리적인 방법이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 

06:16 
그리고 레딜 전자제품 제품 사례 같이 원래 퍼포먼스 하지 않지만 이미 잘 되는 업체들이 많은 키워드를 퍼포먼스 돌리는 방법으로 신규 주입하는 건 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. 전자담배는 아마 법이 바뀌어서 온라인 판매가 중단이 될 겁니다. 아마. 그래서 전자담배는 안 하시는 게 좋을 것 같고요. 이미 잘되는 업체들이 많은 키워드의 퍼포먼스를 돌리는 거는 좋은 방법이 될 수도 있긴 합니다. 그 시장이 크기 때문에. 

06:53 
그래서 제가 늘 말씀드렸던 기미 크림, 주름 크림 이런 거가 계속 새로운 제품이 나오는데 계속 몇백억대 제품으로 성장하는 경우가 많아서 그런 형태로 좀 실제로 성과가 잘 나오는 카테고리에 활성화가 되어 있는 키워드들의 제품을 런칭하는 거는 좀 더 성공에 퍼센트가 높아지긴 합니다. 그런데 경쟁사들이 아무래도 많기 때문에 다른 부작용도 있습니다. 무조건 다 이게 된다. 안 된다를 말씀드리기는 어려울 것 같고요. 그리고 퍼포먼스를 진행하려고 하는데 팀 구성을 어떻게 하면 좋을까요? 

07:50 
퍼포먼스 분석은 대표 한 명, 영상 소재 기획 한 명, 편집 기획 한 명 이렇게 잡나요? 이거는 선택하기 나름인 것 같습니다. 영상 소재 기획 한 명, 편집 기획 한 명 이렇게가 아니라 1인 PD로 채용하시는 분들도 있고요. 기획만 계속하는 마케터, 기획 세팅만, 기획 광고 세팅만 하는 마케터랑 편집 촬영만 하는 영상 디자이너를 이렇게 짝으로 지어서 운영하는 경우도 있습니다. 이거는 선택을 많이 하시는 것 같아요. 그런데 초반에는 기획, 편집, 제작, 세팅까지 다 시켜서 하는 경우도 있습니다. 그렇게 배우고 싶어 하는 친구들도 있기도 해서 그런 식으로 디벨롭을 해보셔도 좋을 것 같습니다. 인원들에 대한 직무를요. 초반에는요. 그렇게 하다가 나중에 조직이 커지면은 좀 이렇게 찢어주는 게 조직 입장에서 리스크를 낮추는 방법이 될 것 같고요. 

08:51 
신규 자사몰 제품 세팅 후 네이버와 쿠팡 등록 시 같은 가격으로 등록하기 좋을까요? 아니면 좀 더 비싸게 등록하는 게 좋을까요? 라고 하셨는데 쿠팡은 2P로 등록하시면 같은 가격으로 아마 하셔야 될 거고요. 2P라고 하면은 이제 그로스 로켓부터죠. 그냥 3P로 등록하시는 거면 가격을 좀 더 비싸게 등록하시는 것도 좋습니다. 생각보다 비싸게 등록해도 쿠팡에서 살 사람들은 삽니다. 그래서 가격은 무조건 자사몰에서 통제하는 방향이 가장 현명한 방법이긴 합니다. 퍼포먼스를 많이 돌리는 방법은요. 제 글을 읽었는데 영상 소재를 처음에 거의 100개 정도를 말씀하셨어요. 어떤 제가 처음부터 100개를 만들어야 된다라고 말씀드린 적은 없고요. 

09:42 
그래서 제가 뭐 100개라고 말씀드린 거는 아마 엄청 그 조직이 성장해서 매출이 잘 나오는 기업들이 공격적으로 확장을 해서 1달에 100개 정도 만드는 경우는 있다고 말씀드린 적은 있습니다. 제가 처음부터 창업하자마자 영상 100개 만들어야 된다고 한 적은 없습니다. 그런데 100개를 만드는 게 요즘에는 AI를 통해서 만들면 불가능한 일은 아닙니다. 다만 영상의 퀄리티나 뭐 어떤 형태의 영상이냐에 따라서 조금 다른 것 같고요. 저희가 해본 경험으로는 2P가 운영이 가능하다면 3P보다 2P로 운영하는 게 좋은 것 같긴 합니다. 3P는 그냥 윙배송이잖아요. 로켓배송 판매자 로켓을 하더라도 3P보다 전환율이 2P가 좋습니다. 

10:42 
실제 전체 전환율을 보면 노출 대비, 클릭 대비, 유입 대비 말씀드리는 거고요. 쿠팡 데이터가 보이잖아요. 저희 상품 데이터는 그럼 3P였을 때보다 2P로 바꾸고 난 다음에에 쿠팡 전환율이 꽤나 많이 올랐습니다. 저희 같은 경우에도 저희가 테스트해 봤을 때 그래서 무조건 로켓 딱지가 쿠팡은 굉장히 의미 있는 상품 등록이 될 수 있다라고 저희는 보고 있습니다. 네, 우선 질문은 여기까지 하고요. 제가 진행하고 또 중간중간에 질문 넣어주시면은 답변드리면서 진행하도록 하겠습니다. 그래서 사세요. 사세요보다는 이거 진짜 좋아요, 추천해요. 라고 하는 이런 형태의 메시지를 주면 좋을 것 같고요. 그래서 내돈내산도 말씀을 드렸는데 텍스트와 이미지, 바이럴 이런 것들도 많이 실제로 효과가 좋긴 합니다. 그런데 저 그 앞단에 제가 말씀드렸잖아요. 이 전 시간에. 

11:42 
바이럴이라고 하는 거는 사실상 집단이 있는 채널에 해야 되는데 그 집단이 있는 채널들이 명확하게 20대는 뭐 20대는 뭐 30대 뭐 이런 식으로 나눠져 있지 않지만 어떤 성향 혹은 어떤 형태의 유저들이 많고 30대는 되게 적고 10대 20대는 많다 이런 식으로 좀 약간의 집단 형성은 시킬 수 있는 것 같아요. 그래서 제일 첫 번째 이미지 보시면은 트위터 이미지입니다. 트위터. 트위터는 사실상 제품을 광고할 때에 20대, 10대들이 굉장히 많습니다. 나이대가 조금 많으면은 30대 정도이고요. 

12:32 
그래서 트위터에서 바이럴되는 제품들이나 떠드는 제품들 보면 되게 트렌드하거나 연령이 어린 사람들이 고민하는 고통을 해결하는 제품들을 많이 홍보하고 있습니다. 트위터가 어떤 판매자들은 굉장히 효과적이다라고 하시는데 어떤 판매자들은 되게 쓸모없다, 별로다 이렇게 얘기하시는 분들도 굉장히 많습니다. 화장품 기준으로 좀 말씀드리면, 모공, 여드름, 트러블 이런 것들은 트위터에서 좀 잘 됩니다. 그런데 기미크림, 그리고 주름크림 이런 것들은 잘 안 됩니다. 명확하죠? 

13:33 
그렇다고 50~60대가 없냐라고 하면은 극소수로 있는 것 같기는 해요. 그런데 그분들은 일반인들은 아닌 것 같아요. 그리고 쓰레드 있죠? 쓰레드는 더 명확합니다. 쓰레드는 거의 대부분이 자영업자거나 혹시 사업하시는 분 아니면은 마케터 이런 직업을 가진 약간 느낌이라고 저는 생각이 듭니다. 대부분 기시 몰라오는 거 보면요. 혹은 본인이 어떤 홍보를 하기 위해서 퍼스널 브랜딩 용으로 쓰거나 이렇게 많이 하시는 것 같고, 스레드 같은 경우에 좋다. 안 좋다. 말씀드리는 건 아니고요. 저는 제가 느끼기에는 쓰레기로서 물건을 많이 파는 사례는 최근에 뭐 게시물 올리시는 분들이 이걸로 많이 팔았다. 이렇게 하시는데 되게 단발적인 것 같아요. 연속성은 좀 떨어지는 트위터도 비슷합니다. 그래서 트위터랑 스레드랑 약간 비슷한 성향인 것 같아요. 

14:29 
좀 더 젊고 그런데 트위터는 사실 트위터 자체의 팬덤이나 사람들이 즐기는 느낌이면 스레드는 스레드 자체에 즐기는 느낌보다는 스레드의 유저들끼리 뭔가 서로 공유하고 이야기 나누는 느낌이 세고 조금 성향 차이는 있는 것 같아요. 인스타 같은 경우에는 뭐 카드 뉴스, 뭐 레이스 다양한 영상들을 많이 공유하고 하기 때문에 릴스나 이런 것들을 보면서 나이대가 좀 높으신 분들이 있더라고요. 그래서 생각보다 인스타에 30대까지만 있는 거 아니에요? 라고 고정관념을 가지고 계신 분들이 있는데, 퍼포먼스 광고 돌려보시면 인스타에서 50대, 60대 분들이 물건을 꽤 많이 삽니다. 그래서 50대 60대 분들이 있는 주력 판매를 하시는 분들 중에서 카드뉴스 이런 것들은 잘 안 보긴 하는 것 같고요. 

15:25 
50대 60대 분들은 오히려 릴스나 이런 것들을 많이 보고 있고 그런 것들도 꽤 많이 소비를 한다라고 생각하시면 될 것 같아요. 그런데 카드뉴스, 릴스 이런 단일 이미지 글로 된 바이럴 다양하게 있는데, 말씀드린 것처럼 내 유저들, 내가 물건 팔고 있는 이 제품을 살 것 같은 유저들은 가장 많이 속해 있는 플랫폼은 어디일까를 좀 고민을 하고 찾아보시면 제일 좋을 것 같아요. 대표적인 플랫폼들도 있지만 그 외에 이제 더 리치하게 들어가면은 네이버 카페에서는 어떤 카페를 볼 것이며 그리고 아까 보여드렸던 네이버 검색에서 블로그 탭이나 카페 탭이냐 아니면은 뭐 쇼핑 탭이냐 탭에 따라서 키워드를 분류하고 이런 식으로 종류를 좀 나누시면 좋을 것 같아요. 그리고 유튜브 영상이 있죠. 

16:24 
유튜브 영상 바이럴이 있는데, 유튜브나 인스타나 틱톡이나 이런 데서 숏폼으로 많이 바이럴이 많이 되고 있죠. 영상이 정말 중요한 시대가 된 것 같아요. 여러분들도 이미 알고 계시겠지만, 영상을 만들 수 있냐 없냐에 따라서 퍼포먼스 차이가 굉장히 많이 납니다. 특히 메타, 구글, 틱톡 이쪽이 많이 납니다. 구글은 유튜브를 말씀드리는 거고요. 바이럴을 하는 거니까 퍼포먼스랑 조금 다르긴 하니까 저희가 어쨌든 저희 제품에 대한 소개에 대한 혹은 저희 제품의 성분에 대한 이야기 혹은 저희 제품을 PPL하거나 아니면 협찬해 가지고 광고나 혹은 소개하는 그런 유튜버들의 영상들을 올리는 게 의미가 있냐 이런 고민들 하실 텐데 꽤나 의미가 있습니다. 

17:18 
저희가 그 유튜버들 중에서도 구독자 수가 많고 조회수가 되게 잘 나오는 분들은 비용이 엄청 비싸잖아요. 그리고 그런 분들은 대부분 소속사가 있어서 소속사를 통해서 진행을 하게 되면 비용이 원래 2천만원이면 3천만원까지 이렇게 늘어나는 경우도 있고요. 비용 차이 꽤 많이 납니다. 그래서 저는 그런 분들을 섭외하는 것보다 우리 제품이랑 연결되는 유저의 유튜버를 좀 섭외를 하라고 좀 말씀드리고 싶어요. 이것도 한번 보여드리면요. 유튜브로 한번 가볼게요. 유튜브에서도 다양한 카테고리에몽 그 유튜버들이 있잖아요. 

18:15 
예를 들어서 저희가 이런 곳도 시딩을 해봤었거든요. 들어가서 뭐 보다 보면은 다양한 유튜버들이 있는데, 구독자 3만 명이잖아요. 나이대 딱 봐도 30대에서 40대 정도 되시는 분인 것 같고요. 이런 분들한테도 협찬을 해봤습니다. 하나의 예시로 말씀드린 거고요. 이런 분들은 이 영상을 아예 만들어주시면서 비용이 싼 분도 있고요. 

19:02 
100만원 내외 뭐 한 20만 원 정도의 자기가 만드는 영상 사이에 PPA 중간광고처럼 넣어서 찍어주시고 올려주시는 분도 있고 링크도 달아주시는 분들도 있습니다. 제가 느낀 거는요. 30만, 40만, 50만인데 뷰티 유튜버가 아닌 사람들보다는 이런 구독자가 오히려 만 명 단위인데 조회 수가 평균 조회 수가 몇 만 회 정도 나온다라고 하면 보이시죠? 한 2~3만 회 나오시네요. 이런 분들 통해서 물건이 굉장히 많이 팔린 경우가 많습니다. 

19:49 
유튜버라고 하면 무조건 빅 유튜버들을 많이 섭외해야 되는 거 아닌가 이런 고민을 하실 텐데 원래 공식상으로는 굉장히 큰 유튜버들을 섭외해서 바이럴을 만들고 그 다음 밑에 밑에 밑에 들어가는 방식으로 하는데 그 빅 유튜버들의 가격이 대부분 싸도 3천만 원 비싸면 1억까지 가는 경우도 많습니다. 초기 브랜드인 경우에는 저는 그렇게 시딩하는 걸 정말 반대하는 편입니다. 저희가 이 제품도 마찬가지로 굉장히 많이 시딩했습니다. 10개월 전부터 해서 보이시죠? 저희 제품 올라와 있는 거. 진짜 내돈내산 해주신 분도 있는 것 같고요. 저희가 섭외해서 진행된 분들도 있는 걸로 보여지고 있고요. 

20:47 
제가 이걸 보여드리는 이유는 여기 오늘 이런 분들 보여드리는 이유는 저희가 이런 분들 섭외할 때 비용을 20만 원에서 50만 원까지 준 분들도 있고 아예 자기가 자기 링크를 만들어주면은 판매해서 판매 수익금을 얼마 달라라고 하시는 분도 있어요. 그래서 생각보다 좀 발품 팔고 직접 소통하고 체크하시면 비용 대비 효율이 굉장히 좋은 게 유튜브 협찬이기도 합니다. 레이스도 마찬가지입니다. 인스타그램 이제 들어가서 리스트 탭으로 들어가 보면 다양한 분들이 뜨잖아요. 

21:41 
많이 뜨는데 이런 분들을 보는 것보다 검색하기 눌러서 기미 이런 거 쳐서 나오시는 분들 중에 이거는 저거고, 그래서 팔로우 수는 많지는 않은데 조회수가 최근에 좀 잘 오르고 있거나 잘 오른다고 하는 건 몇십만 이렇게 말고 뭐 만 단위 1만 2만 정도 나오는 컨텐츠를 잘 올리시는 분들을 찾아서요. 그런 분들한테 쪽지를 보내서 제품 협찬을 드리고 콘텐츠도 좀 만드는 걸 같이 도움을 받고 싶다라고 해서 그분들이 만든 콘텐츠를 광고 소재로 돌리는 경우도 굉장히 많습니다. 요즘에 직접 광고 소재를 만드는 것보다요. 

22:34 
김정삼 대표님이 말씀해주신 것처럼 영상 소재를 100개 정도 만들어야 된다라고 하면 차라리 100개 만드는 비용을 인플루언서한테 1명당 50만 원씩 주고 영상 1개씩 공급받는 형태로 뭔가 해보는 그런 판매자분들도 있으시더라고요. 그래서 퍼포먼스도 소재도 공급받는 느낌으로 하면서 내가 우리 제품을 살 유저들이 많은 플랫폼의 viral contents도 이렇게 적재적소에 잘 까는 1단 2P 방법으로도 많이 진행을 하고 있습니다. 그런데 이게 그러면 어디 업체 쓰시나요? 이런 궁금증이 있으실 텐데 업체 쓰면 무조건 수수료가 더 붙습니다. 2배 더 비싸진다 생각하시면 됩니다. 50만원짜리 유튜버에 쓰면 100만원 내는 거고요. 뭐 100만원짜리였으면 2300만원 되는 겁니다. 그래서 무조건 직접 발품 팔아서 노가다성으로 섭외하는 방법이 가장 좋습니다. 

23:32 
그래서 이거를 아르바이트생을 써서 몇 명 섭외해오면 확정받아오면은 한 명당 얼마 줄게 이렇게 하시는 분도 본 적 있고요. 아니면은 아까 말씀드린 것처럼 AI로 DM 보내는 걸 자동화하거나 매크로 같은 거 구매하셔가지고, 인스타 계정을 수십 개 구매하신 다음에 계속 그 시딩 프로그램을 돌리시는 경우도 있더라고요. 그런데 시딩 프로그램에 냅다 돌리면은 아시겠지만, 사람들이 섭외가 잘 안 될 수도 있거든요. 그래서 좀 정성을 들여서 최대한 할 수 있는 프로세스나 시스템을 정리하시고요. 그 정리한 걸 바탕으로 유튜브나 인스타 혹은 틱톡 이런 곳에 시딩을 해보시는 게 좋습니다. 시딩 업체 어디 있으세요? 라고 하면 너무 유명한 업체들이 많습니다. 그런데 거기를 썼을 때 효과를 보셨다고 하는 판매자분들이 거의 없는 것 같아요. 그냥 양을 채우는 용도인 것 같고요. 

24:27 
그럼 양을 채우는 게 필요 없냐라고 하면 사실 필요 없다고 말씀드리기에는 조금 아쉬운 부분들이 있기도 해서 거기에서 한 50건 뭐 한 30건 정도 한다고 하면 직접 연락해서 디렉팅을 해가지고 최대한 사람들한테 내가 원하는 방향성의 영상을 만들어달라고 해가지고 시딩을 하고 그 시딩한 영상을 가져와서 2차 편집을 하거나 혹은 그 영상 그대로 광고를 돌리거나 요즘에는 인스타그램에 CC 광고라고 해서 파트너십 광고 들어보셨나요? 파트너십 광고가 있습니다. 네, 파트너십 광고가 인스타만 있는 건 아니고요. 구글 유튜브도 가능합니다. 그래서 뭐 개념은 좀 다르긴 합니다. 구글 유튜브 광고랑 그 파트너십 광고 자체가 그런데 거의 대동소이합니다. 

25:25 
그 인스타그램 프로필, 인플루언서의 프로필로 우리 광고 계정에 연동시켜서 돌리는 방식인데 그 광고랑 우리가 직접 만드는 퍼포먼스 영상 광고랑 같이 돌리면 효율이 더 좋아지는 경우가 많습니다. 그래서 루이스 유튜브 쇼츠 롱폼 혹은 숏폼들을 저는 섭외를 하는 시스템을 만드셨으면 좋겠습니다. 그게 직원을 뽑아서 하는 방법도 있을 거고요. 아까 말씀드린 대로 아르바이트생을 불러서 혹은 아르바이트생을 한테 건당 얼마 하자 이런 식으로 협의를 해서 섭외를 최대한 많이 해오게 하고 조건을 알려주거나 하는 방법도 있을 거고요. 세 번째 방법으로는 아까 말씀드린 자동화 AI나 프로그램 이용해서 이런 자동화 프로그램들도 검색하면 많이 나오기도 하고요. 아니면은 개발자랑 얘기해서 개발하는 방법도 있습니다. 

26:24 
이미 개발된 걸 사서 쓰시는 방법도 있고요. 그런데 최근에 제일 좋은 방법은 AI로 자동화해서 인플루언서 섭외하는 게 제일 편하고 비용도 잘 아낄 수 있는 방법인 것 같습니다. 클로드 코드. 여러분들 저랑 첫 시간에 설치해서 하셨잖아요. 클로드 코드로 코드 조금 짜서 인플루언서 섭외하는 거 자동화도 충분히 할 수 있거든요. 이런 부분들을 여러분들이 하나씩 학습하고 진행해 보시면 좋을 것 같습니다. 아 네 그 내용 방금 김정삼 대표님 말씀해주신 내용으로 그냥 간단한 양식, 제가 클로드로 짜서 이렇게 넣어놓긴 했거든요. 거의 대부분이 후킹은 어떻게 할 것인지 제품에 우리가 잡아놓은 퍼포먼스 캔버스에서 잡았던 숫자적 근거랑 사회적 근거 이런 것들 있죠. 

27:24 
그런 거 어떻게 표현할 건지를 잡는 게 가장 핵심이긴 하거든요. 그래서 이렇게 양식을 준비해놨어가지고 이 양식을 저희 매니저님이 오늘 강의 끝나면 전달드릴 거고요. 이 양식 먹여서 클로드나 AI 프로그램에서 우리 제품에 맞게 좀 수정해서 쓰셔도 됩니다. 네, 제일 중요한 건 이겁니다. 그 인플루언서한테 우리 제품이 잘 드러날 수 있게 어떻게 후킹할 건지에 대해 후킹에 대한 디렉팅, 그 다음에 저희가 잡아놓은 페인 포인트와 그다음에 그 근거들 있죠. 숫자적 근거, 사회적 근거 이런 것들을 컨텐츠에 꼭 녹여달라고 얘기하는 거. 이게 가장 핵심인 것 같아요. 이거를 방법을 좀 다양하게 인플루언서마다 특징을 잘 살려가지고 요청을 하시면 저는 제일 좋다고 생각이 듭니다. 이거는 공유를 드릴게요. 

28:22 
고은 대표님이 말씀하신 것 대답드리면, 인플루언서 섭외 프로그램을 살 수도 있는 건가요? 금원 같은 데서요. 금원 같은 데도 있고요. 숨고나 개발자들이 많이 모이는 카페 이런 데 가도 살 수 있을 겁니다. 그런데 이게 프로그램이 개인 개발자한테 구매하시면 유지 보수가 안 돼서 매번 고장 날 때마다 새로 사야 될 수도 있어서 저는 클로드 코드를 배우시는 게 좋지 않을까? 생각이 듭니다. 클로드 코드 강의는 지금 여기서 해드릴 수는 없어서 클로드 코드로 그냥 스킬이라고 하는 기능 쓰시면 클로드 코드로 밤새 인플루언서 섭외할 수 있는 그런 매크로 프로그램 같은 것들을 쉽게 만들 수 있거든요. 

29:10 
그래서 그거를 한번 유튜브에 검색하셔가지고, 클로드를 배우셔서 프로그램을 만들어 보시는 게 더 비용도 아끼고 프로그램 고장 나면 유지 보수하는데 또 시간도 걸리고 기다려야 되고 막 이런데 직접 개발해서 쓰시면은 클로드 코드로 쉽게 쉽게 수정해서 쓸 수도 있거든요. 그래서 저는 그런 부분들을 전 AI가 모두 해결해 줄 거라고 생각하고 있어서 클로드 코드를 한번 배워보시면 좋을 것 같습니다. 네, 그래서 글과 이미지 바이럴의 다양한 커뮤니티들이 있는데, 아까 말씀드렸었죠. 카페도 있고요. 남자분들 많이 모이는 곳이 또 있는데, 보배드림이라는 커뮤니티도 있습니다. 

30:03 
그리고 너무 많은 커뮤니티들이 있는데, 생각보다 그런 커뮤니티들이 파급력이 좋은 경우가 많습니다. 그래서 그 커뮤니티들을 등한시 절대 하시면 안 되고요. 물론 우리 제품에다 연결이 안 되면 할 필요는 없습니다. 좋은 예시로는요. 직접 작업을 하지 않더라도 그 커뮤니티에 자발적으로 올라가는 건 좋네. 제가 예전에 2천년도 초반쯤에 디젤 매니아라는 카페에 저희가 광고하고 있던 팬티, 모그람이라는 팬티가 올라갔는데 그 디젤 매니아에 올라간 그날 디젤 매니아에서 유입돼서 판매되는 건 매출로 거의 5천만 원 넘게 팔리더라고요. 그걸 보고 아 커뮤니티들의 파급력이 엄청 좋구나 실제 거기에 내돈내산이 잘 올라가면은 효과가 좋구나 생각을 했고요. 

30:56 
실제 모 화장품 제가 뭐 그 화장품을 여기서 까는 것처럼 들릴 수 있는데, 어떤 여시 쭉방 이런 커뮤니티에서 바이럴이 되면서 하루 매출 뭐 2~3억 돌파하면서 유명해져서 해외 시장에 판매가 많이 되고 지금은 자리 잡은 브랜드도 있습니다. 그래서 퍼포먼스 광고도 효과가 좋지만 이런 극단적인 성향이죠. 혹은 취향이 확고한 취향이 분명한 그런 집단이 있는 카페에 우리 제품을 잘 홍보하는 내돈내산 글들이 올라와 있으면 사람들이 더 우리 제품에 대해서 신뢰할 수밖에 없겠죠. 여기 예를 들어 파우더룸이라는 카페, 파우더룸이라는 화장품 플랫폼을 역할을 하는 네이버 카페잖아요. 

31:55 
엄청 큰 곳인데 보배드림도 중고자동차의 커뮤니티 중에서 굉장히 유명하잖아요. 이런 곳에 보여드리면은 자동차 용품에 대한 리뷰가 올라와 있는데, 우리 제품이에요. 우리가 의도해서 글을 올렸다고 칠게요. 그런데 거기에 댓글도 많이 달리고 사람들이 진짜 고맙다 이렇게 얘기할 수도 있잖아요. 그리고 파워더룸에도 우리 제품뿐만 아니라 우리 제품 플러스 여러 가지 제품을 뭉쳐가지고 내가 써본 화장품 중에 이게 제일 좋은 것 같다 라고 하면서 올려놨는데 그게 반응이 좋아가지고, 댓글이나 좋아요. 혹은 조회수가 잘 나온다고 하겠습니다. 그러면 그 글이 그 카페 안에서만 노출되는 게 아니라 결국에는 외부에서 어떤 사람이 보고 검색하러 와서 그 글 안에 기미라든지 이런 키워드를 넣을 거잖아요. 그러면 그 키워드를 검색해서 볼 때에도 검색이 되기도 할 겁니다. 그리고 광고를 본 사람이 이런 커뮤니티에 검증하러 오는 경우도 있겠죠. 

32:48 
모든 사람은 같은 패턴으로 계속 웹사이트를 돌아다니면서 구매하는 게 아니라 어떤 사람은 카페를 먼저 창고하기도 하고 어떤 사람은 커뮤니티를 먼저 창고하기도 하겠죠. 자기가 먼저 신뢰를 느낀다고 생각하는 곳에 먼저 가서 체크하겠죠. 그게 우리 첫 시간에 말했던 친구한테 물어볼 거냐 아니면 부모님한테 물어볼 거냐 이런 느낌인 것 같아요. 그래서 이런 글과 이미지 영상, 모든 viral들이 다 중요한 것 같습니다. 중요하지만 모두를 다 할 수 없으니까 우리는 선택을 해야 되는 것 같아요. 그중에서 선택해야 되는 건 마지막 시간에 정리해서 드릴 거고요. 그래서 우리 제품과 같은 제품을 구매할 때 고객들이 가장 쉽게 신뢰하는 정보의 출처를 한번 고민을 해보시면 좋을 것 같습니다. 

33:43 
고객들이 광고를 보고 첫 번째 이미지 광고를 보고 광고에 대한 의구심이 들었고 그 의구심이 든 거를 검색을 어딘가에 하겠죠. 검색을 하든 누구한테 물어보든 그러면 우리의 고객들이 가장 많은 정보를 찾는 곳은 어디지? 정보가 찾는 곳이 너무 혁신가적인 커뮤니티이지 않는지 혁신가라고 하면 너무 early adapted 있는 곳이고 폐쇄적이지 않는지 대중적으로 누구나 찾으면서 신뢰하는 곳이 맞는지 이런 것들을 보시면 제일 좋습니다. 그러면 거의 몇 개가 안되긴 하거든요. 그런데 그 중에서 가장 우리가 신경 써야 될 게 무엇인가를 조금 그래도 그나마 거기서 한번 고민을 해보시는 게 좋겠죠. 우리는 네이버 카페인 거 같아. 

34:34 
우리는 엄마들이 많으니까 네이버 카페인 거 같아 라고 했는데 맘카페일 수도 있고 그런데 우리가 팔고 있는 제품이 요리 관련된 용품이라고 하면 맘 카페보다는 요리 레시피 카페라든지 혹은 그 비슷한 관심사거나 이런 곳에서도 팔릴 수 있겠죠. 그래서 그런 리스트를 찾아서 우리가 기초 체력을 쌓아나가면 다른 브랜드들보다 스폰서드 광고인 퍼포먼스 광고를 돌렸을 때에 전환율이 밑바탕이 될 수 있는 체력이 굉장히 높아질 수 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 가장 신뢰하고 그 사람 말을 들으면 결정할 수 있는 존재는 누구인가? 

35:28 
부모님이냐 아니면 뭐 친구냐 스승님이냐 이렇게 저는 그냥 예시를 든 거고요. 그게 온라인상에서는 그들이 가장 신뢰하는 플랫폼인 것 같아요. 대중적이고 그게 귀결되는 것 중의 하나는 반복적으로 말씀드리는 것 같긴 하지만 네이버 블로그인 것 같고요. 그리고 네이버 블로그는 또 글과 이미지, 영상 모든 게 다 들어가 있잖아요. 그래서 보는 사람이 설득이 될 수 있는 요소를 굉장히 잘 쌓아 넣을 수 있는 그런 플랫폼이라고 저는 생각이 듭니다. 그래서 여러분들의 제품의 부모님이 될 수 있는 사람은 사람이라기보다는 플랫폼은 어디고 가장 친한 친구인 것처럼 느껴지는 플랫폼은 어디일까를 한번 정리해 보시면 좋을 것 같아요. 

36:29 
기본적으로 네이버가 아닌 네이버 다음 카페가 아닌 그 외 커뮤니티 리스트도 알려주실 수 있나요? 기본적으로 핫딜하는 곳은 당연히 아는데 그 외에는 잘 모르고 있어서요. 커뮤니티가 워낙 많아서 제가 알고 있는 곳은 지금 말씀드린 뭐 죽방, 여시, 디젤, 매니아, 보배드림 뭐 이런 곳들인 것 같습니다. 그리고 이거는요. 어떤 특정 관심사의 커뮤니티에 대해서 제미나이한테 심층 조사를 한번 돌려보셔도 충분히 대답을 잘 해줍니다. 보여드리면요. 

37:11 
3만원짜리 제미나이를 결제를 하시면은 저도 모든 community list를 다 깨고 있는 건 아니라서요. 프로 버전이 3만 원짜리입니다. 여기 위에 상단에 보이시죠? 여기에 딥 리서치라는 기능이 있고요. 사고 모델로 하셔서 예를 들어 50대 건강기능식품을 구매하는 유저들이 가장 많은 community site가 있을까? 

38:11 
찾았? 라고 돌리면은 급조해서 이렇게 프롬포트를 간단하게 적긴 했는데 좀 더 상세하게 적으면 좋겠죠. 어떤 사람들이 많이 모여있는 건강기능식품을 구매하는 유저들은 건강에 관심이 높을 거 아니에요. 나이대가 50대고 어떤 뭐 노년의 건강에 대한 고민을 많이 궁금해하는 곳이 어디 있을까를 이렇게 보면은 뭐 네이버 밴드 트렌드 조사 건강식품 중장년층의 커뮤니티, 어떤 카페를 많이 보는지, 등산, 골프, 마라톤 이런 관련된 하는지 사례를 조사합니다. 이걸 한번 보고 이거를 수정해서 계획을 수정해서 할 수도 있고요. 그대로 이거를 연구해 달라고 할 수도 있습니다. 일단 바로 연구 조사 시작해줘라고 얘기를 했고요. 

39:09 
딥니시스 기능이 굉장히 많이 업그레이드가 돼서 신뢰도도 높고 정확도도 굉장히 높아졌습니다. 그래서 시장 조사하실 때 굉장히 많이 도움 되니까. 여러분들도 이걸 써보시면은 좋을 것 같고요. 이거 조사해 준 보고서를 좀 잘 분석할 때 어떻게 하면 좋은지도 하나 보여드릴게요. 이거는 이제 웹사이트를 굉장히 많이 뒤져서 그 웹사이트 출처까지 다 매긴 답변을 줍니다. 크게 기술이 있거나 그렇지 않더라도 간단한 prompt만 넣으면은 여러분들이 원하시는 걸 자료 조사해 주는 거라고 생각하시면 될 것 같고요. 일단 조사되는 동안 다른 내용 먼저 진행해 볼게요. 

40:05 
자 그래서 그 사람들의 말을 들으면 결정할 수 있는 존재는 누구인가를 좀 고민하시면 되고 그 누구가 그 커뮤니티겠죠. 나는 여기에서 보면은 이 제품을 좀 신뢰할 수 있어 탈모 같은 경우는 대다모라는 커뮤니티가 있기도 하구요. 고런 커뮤니티들이 좀 필요한 것 같습니다. 여러분들도 한번 리스트업을 해보시면 될 것 같고요. 제가 말씀드린 재미나이 심층조사 기능이나 AI를 통해서 한번 리스트업을 같이 해보시면 될 것 같고요. 바이럴 마케팅의 핵심으로 한번 넘어가서요. 저는 viral이라고 하는 거는 결국에는 단순히 얘기했었을 때는 저희는 어쨌든 viral을 우리 제품의 신뢰도를 높이는 요소의 하나를 쓸 때에 쓰는 요소 중에 하나라고 했는데 실제 viral을 말씀드리는 거고요. 

41:05 
사람들이 막 퍼 나르고 공유하고 댓글 달고 이거 너무 좋으니까 저도 한번 알려주세요라고 하게 만드는 게 저는 바이럴의 핵심이라고 생각을 해요. 공통적인 바이럴 사람들이 탐색을 하다 보면은 공감되는 유저의 컨텐츠를 찾게 되고 유저나 아니면 혹은 그 컨텐츠를 올린 대상이 만든 컨텐츠를 보게 되고요. 그 컨텐츠를 내 주변 사람들에게 공유하게 하는 요소를 만드는 게 기본 핵심 설계인 것 같아요. 그런데 물건을 파는 것과 조금 다릅니다. 여러분 갑자기 왜 이야기를 말씀드리냐면 판매가 되는데 바이럴이 될 수 있는 요소를 녹일 수도 있습니다. 다만 좀 어려울 뿐이죠. 그게 저는 외적 보상이 아닌 내적 보상이라고 얘기를 하고 있고요. 

42:03 
뇌적 보상의 가장 핵심 6가지 법칙인데 소셜 화폐의 법칙, 계기의 법칙, 감성의 법칙, 대중성의 법칙, 실용적인 가치의 법칙, 이야기성의 법칙입니다. 여러분들 가치가 잘 들어가 있는 컨텐츠를 여러분도 많이 보신 적 있으실 거예요. 세상에서 개발되었는데 개발자가 개발하고 나서 후회한 제품 5가지 이런 식으로 해서 유레이스 영상 보신 적 있으세요? 혹시? 그러면 그런 영상 보면 되게 유명한 제품들이나 그 사이에 생뚱맞게 그냥 나는 처음 보는 것 같은 제품인데 되게 좋은 제품인 것처럼 같이 들어가 있습니다. 예전에 이런 방식이 굉장히 잘 먹혔습니다. 

42:59 
요즘에도 이걸 좀 비틀어서 실제 그 제품이 유명한 제품들과 비슷한 성능이나 혹은 권위나 위치에 있는 것처럼 표현을 한 콘텐츠들이 굉장히 많이 이니세어에 혹은 유튜브에 올라옵니다. 그걸 본 사람들은 재미있으면 친구들한테 공유하죠. 그걸 보고 나도 이런 상황이 있는데, 이 친구도 이거 해결했으면 좋겠다. 싶어서 공유하기도 합니다. 에러를 만들어 볼 수도 있습니다. 혹은 그게 재미있으면 사람들이 퍼 나릅니다. 그리고 그 요소 중에서 되게 쉽게 설명할 수 있는 예시가 하나 있는데요. 

43:50 
뭐냐하면, 제 건강기능식품을 파셨던 대표님이 계셨었는데 칼마디 아시죠? 칼슘 마그네슘. 그 다음에 또 뭐가 있죠? 제가 여기 칼마디가 칼슘 마그네슘 하나 D가 있는데, 그 기억이 D가 기억이 안 나는데 칼마디를 먹으면 비타민 D군요. 남자의 그 발기력이 좋아진다라는 컨텐츠를 만들어서 뿌리신 분이 있습니다. 재미있게요. 그리고 그 콘텐츠에 간접적으로 자기 제품을 패키지와 자기 제품의 제품명을 고객들이 댓글 단 것처럼 노출시켰어요. 잘 팔렸을까요? 안 팔렸을까요? 하루 매출 5천만 원까지 찍었습니다. 

44:48 
불티당하게 팔렸죠. 제가 앞선 시간에 퍼포먼스 캔버스 강의할 때 제일 중요한 게 욕구라고 했잖아요. 욕구와 욕망. 가장 원초적인 기본 욕망에 내재되어 있는 성욕을 건드리고 SNS에서 특히나 잘 먹히는 이런 원초적인 욕구들을 건드렸더니, 실제로 아니요. 그냥 카더라 식으로 해서 마그네슘이나 칼슘이나 이런 것들을 부족하면은 발기력이 떨어지거나 남성의 활력이 떨어지거나 이런 얘기들에 대한 간접적인 연구나 내용들은 있긴 합니다. 그거를 그냥 TV 자료나 이런 것들로 짜집기 해가지고 막 올려서 바이럴을 하기도 합니다. 광고로 돌리는 게 아니라요. 바이럴이 되게 하는 거죠. 

45:47 
제가 이 바이런을 말씀드리는 이유는요. 퍼포먼스를 굉장히 잘 칠 때에 이런 콘텐츠도 같이 띄워주면 더 효과적으로 사람들이 구매를 잘합니다. 왜냐하면, 이 콘텐츠를 보고 우리 제품을 검색해서 들어와서 안 사더라도 기술적으로 메타 광고, 구글 광고는 뭐가 기본적으로 깔려 있을까요? 픽셀에 리타겟팅이 깔려 있습니다. 그래서 살 때까지 우리 제품의 광고를 다시 보여줍니다. 

46:21 
그래서 이걸 복합적으로 또 아까 말씀드린 것처럼 바이럴과 우리 퍼포먼스가 잘 비벼질 수 있게 설계만 해두면 방금 말씀드린 그냥 퍼포먼스만 계속 치는 게 아니라 아랫단에서 사람들이 회자될 수 있고 공유하고 재미있다라고 하면서 내 타겟들이 성역 관련된 내 남자친구가 이랬으면 좋겠는데 하면서 태그 막 걸기도 하고 공유하기도 하고 친구들끼리 막 서로 이거 너 아니냐 이러면서 막 얘기하기도 하는 공 공감적인 요소들 있잖아요. 남자들이 나이가 40대가 넘어가면은 가장 떨어지는 게 이거다. 이런 식으로 해서 공감되게 만드는 컨텐츠들의 마지막에 그 내용이 슬쩍 끼워놓는 거죠. 그 자연스럽게 어떻게 끼워놓냐에 따라서 사람들이 더 많이 공유하기도 하겠죠. 

47:14 
뭐 광고냐 이렇게 얘기하시는 분도 있으실 수 있는데, 우리 제품만 끼워 넣는 게 아니라 거기에 정말 유명한 뭐 다른 비아그라 같은 그런 제품의 내용까지도 같이 넣어주면 무조건 공유가 되겠죠. 그래서 저는 이 내적 보상을 설계하는 것도 고민을 해보시면 좋습니다. 그리고 내적 보상이 무조건 퍼포먼스에는 못 쓴다라고 하시는 거는 고정관념인 것 같고요. 이 구조를 좀 잘 이해하고 퍼포먼스랑 밑에 단에서의 바이럴, 이 내적 보상 바이럴을 같이 쳐주면 저희가 이제 했던 선동적인 바이럴 말고요. 실제 고객들이 자기네들이 퍼 나르고 공유하는 그런 컨텐츠들이 투 트랙으로 진행이 되면 선동 콘텐츠도 같이 더 성장하고요. 

48:10 
저희가 궁극적으로 돈을 가장 많이 써야 되는 퍼포먼스 광고에도 긍정적인 효과가 있습니다. 이거를 다 할 수는 없잖아요. 그런데 그래서 이 개념만 좀 설명을 드리는 거고, 이게 필요하다고 하면 당연히 이것만 만들어주는 전문 대행사도 있습니다. 비용을 쓰면요. 월에 천만 원씩 이렇게 쓰면 됩니다. 직접 하시면 더 싸고 많이 효과적으로 뿌릴 수도 있겠죠. 그래서 이런 viral적인 요소들도 한번 고민해 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 칼마디가 정력 관련된 거 진짜 있지 않더라도 가짜 뉴스 워낙 많잖아요. 인스타에 그런데 그럴싸한 성분과 남자의 정력에 대한 연관 관계에 대한 방송 자료들은 찾으려고 하면 쉽게 찾을 수가 있거든요. 그런 것들 찾아서 컨텐츠를 만들어 버리는 거죠. 

49:09 
그래서 우선 두 번째 시간은 여기까지고요. 우선 10분간 쉬시고요. 3시에 뵙도록 하고 여기 제미나이 심층 조사 돌린 거 어떻게 질문하면 좋은지 보여드리도록 하겠습니다. 바로 10분간 쉬고 3시에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

