00:02 
네 다들 잘 쉬고 오셨나요? 네, 최고운 대표님이 말씀 대행사는요. 필요하시면 연결해 드리는 거는 문제는 없습니다. 연결 필요하시면 연결해 드릴 수 있는데, 최소 예산이 한 천만 원은 되셔야 돼서 준비되면 제가 연결 드리겠습니다. 백준영 대표님이 판매하시는 의료기기가 있는데, 의료기기는 법 다 지키려면 소재마다 광고실 받아야 되고 통증 나눠 못 쓰는데 뒤에 돌리면 다 불법이라 못 돌리는데 타 업체에 보니까 의료기기인데 자극적으로 하더라고요. 신고하면, 다 걸릴 것 같은데, 이건 개인의 선택이겠죠. DA 스폰서 광고를 의료기기인데 자극적으로 하고 있으신 거죠. 

01:02 
맞나요? 네. 해주신 거 맞죠? 네. 아마 형사처벌이긴 합니다. 그냥 하시는 건 것 같아요. 의료기기는 무조건 형사처벌입니다. 그래서 아까 말씀드린 viral로 뿌려야 됩니다. 우리가 뿌리는 게 아니라 어떤 3자가 이거 너무 좋은데라고 하면서 방송 프로그램에서 나온 것처럼 뭔가 컨텐츠가 나온다든지 아니면 카드 뉴스로 세상에서 통증이 있는 사람들이 꼭 쓰면 완벽하게 낫는 제품 1234 이런 식으로 해가지고 거기 2등에 우리 거 끼워서 계속 노출시키고 이런 걸 하는 겁니다. 그리고 뭐 카페 같은 데서 글 같은 거 쓰는 거죠. 자기 이거 쓰고 너무 좋아졌다 그러면은 그런 거는 처벌이 안 됩니다. 처벌이 불가능합니다. 

01:56 
그래서 바이럴을 그렇게 치는 건데 이게 마그네핏 패치라고 하는 제품이 검색을 해봐야 될 것 같은데, 의료기기가 맞는지 한번 봐야 되겠네요. 의료기기 업체에서 스큐를 별도의 스큐를 내서 광고를 하시는 분들도 있긴 하더라고요. 같은 제품인 것처럼 비슷하게 패키지 만들어서요. 우선 그거는 뭐 체크는 한번 해봐야 될 것 같고요. 그래서 50대 건강기능식품에 관련된 보고서를 이렇게 쭉 만들어 줬고요. 이렇게만 찾아준 게 아마 그냥 제 생각에는 넷 다 50대들이 많이 찾는 거라고만 해서 그런 것 같은데, 예시를 안 적어줘서 그런 것 같아요. 

02:57 
예시를 뭐 실제 실제 커뮤니티 이름을 조사를 해주면 좋겠어 예를 들어서 20대는 20대 30대 여성은 뭐 쭈빵이라는 뭐 보배드림이라는 건 남자들이 많이 보는 커뮤니티인 것처럼 이런 커뮤니티를 찾아줘라고 해볼 수도 있겠죠. 그래서 예를 들어 이거를 이게 내가 조금 의미 있는 보고서인 것 같다라고 생각이 드시면 독스로 내보내기를 하면요. 구글 아이디에 구글 독스로 이렇게 바로 나와집니다. 보고서 형태로 이거를 다 읽어볼 수 있으면 좋은데 읽기가 너무 힘드시면 노트북 LM이라고 있습니다. 

03:57 
노트북 LM 노트북 LM으로 들어가서 노트북 만들기에서 아까 만들었던 소스 있죠? 구글 드라이브에 아마 들어가 있을 겁니다. 독스로 보냈으니까 여기 있죠? 이거를 클릭을 하고 삽입을 누르면 이 글이 들어가고 이 글 바탕으로 질문 답변을 해볼 수가 있습니다. 

04:45 
그리고 어쨌든 이게 좀 조사가 좀 잘 안 된 것 같아서 다시 조사를 요청했는데 프롬프트를 조금 상세하게 내가 어떤 걸 찾고 싶은지를 적으시면 굉장히 많은 사이트를 뒤져서 답변을 주기 때문에 저는 노트북 LM이랑 제미나를 통해서 시장 조사를 같이 병행하시는 게 속도도 빠르고 실제로 더 좋은 결과가 나오기도 합니다. 그래서 여기에 질문을 하는 거죠. 50대. 답변을 이 지식 바탕으로 해주니까 이 글을 다 읽어보지 않더라도 요약을 더 빨리 받아볼 수가 있습니다. 클리앙이라는 곳도 많이 본다고 되어 있네요. 

05:36 
그게 아까 말씀하신 고은님이 말씀하신 핫딜 정보 이런 것들이 클리앙을 많이 본다고 되어 있고 뽐뿌나 MLB파크 이런 데서도 많이 본다고 합니다. 그럼 뽐뿌나 MLB파크 클리앙 보배드림 같은 데 들어가서 게시판을 확인해 보는 거죠. 뭐 보배드림으로 가볼까요? 보배드림으로 가서 보배드림의 중고차 플랫폼인데 여기에도 카테고리 보시면 커뮤니티가 있습니다. 여기 자유 게시판도 있고요. 등등 다양한 게시판들이 있습니다. 여기에 보여드림 이야기나 베스트글이나 이런 데 들어가 보셔도 되고요. 자유 게시판 들어가서 검색 기능이 또 있어서 검색을 한번 해보는 거죠. 

06:36 
정력 뭐 이런 거 해볼게요. 남성 그러면 이렇게 쭉 글들이 있네요. 네. 5페이지까지 있고 넘어가면은 뭐 계속 더 10페이지까지 그리는데 이거를 다 하나하나 읽어보면은 사실 좋지만 저희는 읽어볼 시간이 없으니까 그때 말씀드렸던 클로드 폴 크롬 있죠? 이거 켜셔서 지금 이 게시판에 있는 모든 글 읽어서 10페이지까지 확인해서 남자 적응력 관련된 고객들의 패턴과 마케팅에 쓸 수 있는 상세 내용을 정리해 줘 뭐 이런 식으로 추출해서 우리가 시장 조사를 해볼 수도 있을 것 같고요. 

07:30 
제미나이한테 어느 정도 물어보면은 가이드가 나오고 그 가이드가 나온 곳에 커뮤니티 가서 클로드 폴 크롬으로 시장 조사를 디테일하게 마이크로 하게 하게 시키고 이런 식으로 AI를 활용해서 시장 조사를 빠르게 빠르게 해볼 수 있는 방법도 있으니까 같이 겸겸해서 쓰시면 될 것 같습니다. 바이럴을 설계하실 때요. 고우님 혹시 이 정도 답변이면 답변이 됐을까요? 네 보시면 될 것 같고요. 그래서 자발적인 확산이 사실 바이럴의 가장 큰 중심인 것 같아요. 그래서 너무 재밌다로 가버리면 단점은 있습니다. 와 너무 재밌다는요. 대부분 돈은 안 됩니다. 

08:30 
돈이 안된다는 얘기는 저희같이 커머스를 하는 판매자들은 너무 재미에만 치중된 콘텐츠를 발행을 하면요. 판매가 아예 안됩니다. 그냥 스쳐 지나가거나 실제로 제품이 어필이 아예 안 되는 경우가 있습니다. 그래서 재밌다라고 하는 거는 뭔가 personal branding을 하거나 인스타 계정을 키우거나 계정을 키우는 것도 요즘 많이 보면 뭐 자기 개인 계정을 키우는 분들 많죠. 자기 얼굴 막 드러내면서 연예인처럼 되고 싶어서 그렇게 할 때 많이 쓰기도 합니다. 나중에 필요하겠다. 실용성. 이게 약간 돈이 됩니다. 그래서 아까 말씀드렸던 그런 거 있죠. 주부한테 유용한 제품 5가지 남자들이 50대에 꼭 먹어야 되는 5가지 음식 이런 거. 이런 거 실용적이잖아요. 

09:24 
왠지 내가 이거를 보관해서 나중에 보고 그걸 사 먹거나 내가 조금 이렇게 됐었을 때 써먹어야겠다. 꿀팁, 치트키 이런 것들이 생각보다 사람들이 공유를 많이 하고 본인들이 다양한 사람들에게 너도 이거 필요하지 않아 라고 하면서 보내는 내적 보상을 건드립니다. 그리고 세 번째, 이거 내가 알려야 된다. 대중성인데요. 이것도 돈이 그렇게 되진 않습니다. 대중성이라고 하면 뭔가 불합리한 것들이나 사회 이슈가 되는 것들 있죠. 이런 것들을 나 내가 알림으로써 이 사회가 되게 정화가 되고 좋은 해, 좋은 현실로 바뀔 수 있지 않을까라는 의미에서 공유를 하는 경우도 있습니다. 네 번째, 좋아하는 사람이랑 함께 한다. 

10:20 
이것도 약간 비틀면은 돈이 됩니다. 아까 말씀드렸던 좋아하는 사람과 함께 소비하는 콘텐츠라고 하면 가장 심플하게 보면은 내 짝이잖아요. 내 짝 젊을 때에는 여자친구, 남자친구일 거고요. 결혼을 하고 나이가 좀 들면 와이프나 남편이겠죠. 그래서 그 와이프나 남편을 태그해서 같이 가자. 혹은 여보 이거 당신 아니야. 혹은 남자친구한테 이거 너 이야기 같은데, 너 먹어야 될 것 같은데, 하게 만드는 콘텐츠입니다. 그게 아까 말씀드렸던 그런 자극적인 욕구를 자극하는 속욕을 자극하는 콘텐츠일 수도 있고요. 아니면 뭔가 그 대상이 고민하고 있는 것을 해결해주는 치트키 같은 이야기들이 될 수 있겠죠. 그래서 지금 말씀드린 이 8가지의 법칙들이 7가지죠. 이 7가지 법칙들을 잘 보면 4가지네요. 

11:20 
4가지인데 4가지의 법칙들을 잘 보시면요. 하나로써만 쓸 수도 있고요. 2개를 합쳐서 쓸 수도 있습니다. 저는 그래서 계기와 실용성이 합쳐지면 가장 매출이 잘 나는 것 같고, 나머지 감성이나 대중성은 조금 어려움이 많고 만들기도 힘든 것 같습니다. 그리고 소셜 화폐의 법칙이 있습니다. 소셜 화폐의 법칙. 이 소셜 화폐의 법칙은 실제 내가 이 컨텐츠를 공유하면은 내 가치가 오르는 것 같은 법칙입니다. 나를 멋진 사람으로 만들어 줄 것 같다. 혹은 나의 이야기인 것처럼 뭔가 비춰지지 않을까라는 이야기인데 이것도 사실상 e-commerce에는 도움이 잘 안 됩니다. 요거는요. 

12:14 
맛집이나 특이한 음식을 파는 곳 이런 곳들이나 아니면 특이한 장소 이런 것들을 내가 공유했었을 때 나는 트렌드한 사람이고 이런 멋진 곳에 다니는 사람이야를 보여주는 그런 요소라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 소셜 화폐 법칙은 나중에 여러분들이 쇼핑몰이 엄청 활성화가 된 다음에 팝업스토어나 이런 거 하실 때 조금 활용해 보시면 좋겠죠. 그래서 저는 이 viral marketing의 핵심은 광고가 노출되고 구매하는 과정에서 작성된 글이 노출되거나 콘텐츠가 보여졌을 때에 우리의 옹호자와 추천자 역할을 한다고 생각을 합니다. 그게 아까 말씀드린 커뮤니티가 다양하게 되어 있는데, 우리의 타겟이 딱 맞는 곳에 콘텐츠가 잘 반복적으로 실제 유저인 것처럼 작업이 되는 경우가 많이 있겠죠. 

13:13 
그런 경우가 저는 필요하고 여러분들도 그걸 생각하고 설계를 하셔서 작업을 하시는 게 필요하다고 보고 있습니다. 그래서 여러분들이 시장 조사를 하다 보면 경쟁사를 찾잖아요. 그 경쟁사를 네이버나 구글에 검색을 해봤을 때 어떤 결과로 나오는지를 꼭 확인해 보시면 좋을 것 같아요. 우리 제품 키워드, 확장 키워드, 우리 제품의 카테고리 키워드, 아까 말씀드렸던 이 키워드를 검색해서 섹션별로 분석하고 확인하라고 말씀드렸죠. 그리고 경쟁사는 어떤 결과가 나올까? 한번 쳐보는 거죠. 이건 조사해 놓은 내용들이니까. 그냥 끄겠습니다. 다 조사하고 있는데, 지금은 필요 없으니까 하는 방법 알려드렸으니까 그대로 해보시면 될 것 같고요. 

14:09 
이것도 이렇게 심층 조사 돌리고 잘 안 나오면 다시 질문하시면 되고요. 다시 그냥 누룩밤으로 하겠습니다. 누룩밤으로 치면은 쇼핑이 나오고요. 여기에 써야하는 이유의 인플루언서 내용 나오고 한 달 사용 후기 나오고 또 한 달 후기 나오고 후기 위주로 많이 나옵니다. 의도하셨을 수도 있을 것 같아요. 판매자분이 한 달 사용 후기까지 이렇게 나와있는 거 보면요. 아마 광고에서 이런 메시지들 많이 쓸 것 같아요. 한 달 쓰고 좋아졌다. 뭐 한 달 쓰니까 끝났다 이런 식으로 보면은 다 후기 후기 후기입니다. 

15:04 
광고를 많이 하면 이런 후기 글들이 올라오긴 하지만 이 후기 글들이 또 긍정적인 후기 글인지 한번 봐야 될 것 같긴 하죠. 이런 뭐 핫띠 최저가 비교 컨텐츠도 있기도 하네요. 세 달 살기도 있네요. 긍정적인 후기네요. 이거는 세 달 사용하고 흐려졌다고 너무 연해졌 옅어졌다고 나와 있습니다. 자 우리 제품을 뭐 새로 런칭했었을 때 이라고 할게요. 최재명 기미크리 그럼 아무것도 없겠죠? 없는 상태겠죠? 이런 식으로 여기에 최소 경쟁사만큼은 채우셔야 돼요. 검색 결과를 채워야 됩니다. 

16:01 
우리 제품 키워드에는요. 나머지 확장 키워드나 개분 카테고리 키워드는 제가 앞에 시간에 말씀드린 것처럼 블로그 체험단이나 이런 것들을 써서 조금 세부 키워드는 잡을 수는 있겠지만, 메인 키워드인 것들은 상위 노출 블로그를 쓰거나 상위 노출 작업해주는 실행사를 쓰지 않으면은 잡기가 사실 쉽지 않습니다. 다만 그 키워드를 잡으면 매출이 바로 이어지는 키워드들이 있거든요. 특히 아까 말씀드린 세부 키워드인데도 불구하고, 검색량이 천 2천, 3천 넘어가는 것들 우리 제품이랑 바로 연결되는 것들 성분이나 화장품이니까. 

16:50 
성분이지만 어떤 기능이나 어떤 우리가 얘기하고 있는 기능적인 문제 해결에 집중되어 있는 키워드들은 실제 매출로 이어지는 키워드들을 많이 잡으면은 그 키워드만 잘 잡아서 월 매출 몇 억까지 올리는 사례들도 많습니다. 그리고 여러분들도 아시는 분도 있으시겠지만, 제가 팁을 드리면, 블로그 그 상위 노출하는 업체 그 한 달 보장형이 있고 건바이 건이 있는 거 알고 계시나요? 건바이 건이 있고 상위노출 보장 뭐 20일 뭐 25일 뭐 이렇게 될 거야. 아마 건바이 건으로 발행하는 게 더 싸고 효과적일 수 있습니다. 메인 키워드 말고요. 세부 키워드는요. 세부 키워드는 경쟁자가 많지는 않습니다. 

17:48 
생각보다 그런 키워드를 찾아 가지고 올려놓으면 두 달, 세 달 유지되는 경우도 있습니다. 발행형으로 해 가지고요. 발행했을 때 안 올라가면 다시 발행하면 되는데 보장형이 굉장히 키워드가 비싼 거는 몇백만 원짜리도 있거든요. 그걸로 차라리 10만 원 발행량은 제가 알기로는 10만 원 정도면 되는 걸로 알고 있어서 10만 원으로 30번, 30개의 세부 키워드를 발행해서 며칠간 얼마나 유지됐는지 확인해 보시는 게 비용 대비 노출과 조회량을 보면서 체크해 볼 수도 있습니다. 네이버 카페 기준이면 카페의 조회수로 볼 수 있겠죠. 블로그는 사실 조회수를 볼 수 없으니까 링크 클릭이나 이런 걸로 볼 수도 있을 것 같고요. 그래서 광고비를 측정해보는 겁니다. 링크 클릭을 10번 받았는데 10만원 주고 올렸으면 CPC가 만원인 거죠. 

18:45 
30번 받았으면 3천원인 거고, 이런 식으로 계산하시면 됩니다. 제가 이걸 말씀드리는 이유는요. 생각보다 세부 키워드의 효율이 나올 수도 있다와 경쟁자와 경쟁사 키워드를 검색했었을 때와 우리 제품의 키워드를 검색했었을 때의 컨디션이 동일하지 않으면 성과가 나오기가 좀 힘듭니다. 이커머스 기초체력이 기본이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 이거는 그리고 나머지 세부 키워드는 선택사항입니다. 제품이랑 연결되는 키워드를 말씀드리는 거고요. 그래서 검색 결과를 채우는 바이럴에 1등 브랜드의 키워드는 어떤 것 위주로 되어 있는가를 한번 보시면 좋고요. 1등 브랜드 영화 검색어는 무엇이 있나? 우리 고객이 광고를 보고 무조건 검색하는 키워드는 무엇인가? 

19:38 
아까 말씀드렸던 효능, 효과, 내돈내산, 부작용 이런 것들이 광고 많이 돌리는 경쟁사들이 모두 다 붙어있습니다. 되게 신기한 거는요. 이런 패턴을 보면 우리가 그 키워드에 미리 먼저 작업해 놓으면 어쨌든 전환율이 오를 수밖에 없는 확정적인 의심을 해볼 수 있겠죠. 그래서 아노아라는 되게 엄청 유명한 브랜드를 그냥 제가 가져 넣어놓은 건데 안와를 검색하면은 이런 식으로 키워드가 밑에 캡처해 놓은 것처럼 되어 있습니다. 제품별로요. 그래서 여기는 되게 많은 스큐를 다양하게 광고를 하고 있는 것 같고, 아누아, 매트, 버트, 글로우, 내돈내산 이렇게 되어 있는 키워드도 있고요. 제품마다 내돈내산이 다 되어 있더라고요. 뭐 한다루기 이런 것도 있고요. 

20:33 
고객들이 어떤 키워드를 자꾸 검색하게 만들지를 의도해 보는 것도 퍼포먼스에 가능합니다. 퍼포먼스 광고 소재에 특정 키워드를 계속 반복하면요. 그게 검색력이 올라갑니다. 그래서 거기에 우리의 제품에 대한 내용이 잘 정리되어 있게 만드는 것도 의도한 방법으로 전환율을 올리는 그런 방법이 되겠죠. 자, 절대적으로 많이 검색하는 두 가지 플랫폼은 결국엔 네이버 구글이고요. 우리의 고객들의 의심을 풀기 위해서 노력해야 되는 컨텐츠 업로드는 이 두 군데는 무조건 필요합니다. 이 두 군데에 우리의 컨텐츠가 잘 안 올라와 있으면 문제가 생깁니다. 특히 네이버는요. 너무 많이 보여드렸으니까 패스하고 구글로 해보겠습니다. 

21:31 
구글로 해서 검은색 광고고요. 여기에 또 누군가가 광고를 하고 있는 것 같네요. 한번 클릭해볼게요. 이런 제품 광고 글입니다. 이것도 마찬가지로 이렇게 제품을 걸어놓고 많이 하죠. A사, B사 이렇게 해가지고 하나는 판매 중지된 내용이고 A사에 대한 이야기 나와 있고요. 그런데 누룩밤 판매자가 아닌 것 같죠. 그런데 광고는 사실 사람들이 패스를 할 거니까 여기에 실제로 우리 제품이 잘 노출되고 있는지를 봐야 됩니다. 구글도요. 선호도 검색이라고 해서 AI 검색입니다. 

22:30 
사람마다 검색 결과값이 다를 수 있습니다. 그래서 콘텐츠를 많이 올리고 다양하게 발행하면서 조회수가 잘 나오는 블로그 글이나 카페 글들이 상위 노출되기도 합니다. 그래서 viral이 필요한 겁니다. 구글도. 그런데 여기 보면은 쿠팡 자사몰 화에 히스토리 이런 식으로 순서돼 있죠. 여기도 고객의 검색 선호도 고객 맞춤, 그 개인 맞춤형으로 뜨기도 하고요. 학습이 되면 그 학습된 결과값 계정에 학습된 결과값의 선호도를 보고 어떤 걸 먼저 보여줄지를 부여를 하기도 합니다. 다만 동일하게 블로그나 카페 그리고 티스토리나 이런 구글 검색봇이 접근해 가지고 최적화가 될 수 있는 SEO라고 하죠. 

23:23 
Search Engine Optimization이라고 해서 검색 최적화가 될 수 있는 플랫폼들의 meta, tag나 description이나 이런 것들을 잘 설정해 놓으면 거기에 방문자 수가 늘어나면은 여기에 상단에 잘 뜨기도 합니다. 그래서 구글 검색 광고도 많이 하는데 구글 검색 광고를 하는 이유가 내 사이트가 상단에 뜨게 만드려고 하는 겁니다. 방문자 수가 많아지면 점수가 올라가니깐요. 그래서 클릭을 일부러 트래픽을 많이 의도적으로 쏴서 그 traffic 점수가 쌓여 가지고 사이트나 내가 원하는 게 위에 올라갈 수 있게도 작업을 할 수도 있습니다. 그런데 굳이 그렇게 하실 필요는 없고요. 컨텐츠들을 다 잘 발행하시는 게 더 효율적이긴 합니다. 고은님이 질문 하나 주셨는데 유튜브에 경쟁업체 검색하면 먼저 건강정보도 나오고 다 그 다음에 제품정보가 나오더라고요. 이런 걸 일부러 의도했다고 생각하는데 이런 작업을 어떻게 한 걸까요? 

24:20 
경쟁업체 검색하면 건강정보에는 그 혹시 경쟁사 제품이 같이 나오나요? 유튜브도 알고리즘이 개인화가 되어 있어서 아마 고은님 알고리즘이 그렇게 되어 있어서 그럴 겁니다. 개인화가 되어 있습니다. 그런데 그게 로그인 안 한 상태고 시크릿 모드에서 어떻게 나오는지 한번 봐야 될 것 같고요. 그 경쟁사 콘텐츠를 많이 클릭하면 그때부터 경쟁사 콘텐츠가 위로 올라올 겁니다. 네, 로직 때문에 그렇습니다. 절대 의도한 건 아닐 겁니다. 거기서. 네. 그건 한번 확인해 보시면 될 것 같고요. 

25:14 
이 두 개 꼭 검색 결과에 우리가 의도한 컨텐츠들이 잘 뜨는지 작업을 다 해놓으시면 퍼포먼스에 무조건 도움됩니다. 그래서 검색 결과를 채울 때 네이버 블로그 카페, 다양한 블로그 플랫폼 있는데, 티스토리가 가장 좋은 것 같고, 나머지 플랫폼들 여러 가지가 있는데, 노출 잘 되는 건 사실 히스토리인 것 같아요. 그리고 최근에 CNS의 검색들도 노출이 되고 있습니다. 인스타에 게시물 해시태그 걸면은 노출이 구글에도 노출되기도 하고 예전에 유튜브 영상 같은 경우에 네이버 영상에 노출됐는데 지금 네이버가 유튜브 영상은 노출을 막았죠. 네이버 자체 플랫폼 때문에요. 글과 함께 사진이 올리는 문서 위주의 커뮤니티들이 있죠. 아까 보셨던 보배드림도 마찬가지고 아니면은 뭐 카페류들도 다 마찬가지입니다. 그리고 유튜브 같은 경우에도 영상 검색이 다 됩니다. 

26:10 
그래서 최대한 검색 결과값에 다양하게 노출될 수 있게 하고 그 노출될 수 있게 하는 것만 하는 게 아니라 우리가 퍼포먼스 광고에서 늘 중심으로 남는 퍼포먼스 캔버스에 적었던 그 핵심, pain point 그리고 문제 해결의 방향성 이런 것들을 고객 입장에서 잘 표현된 제3자의 화법으로 잘 올라가 있어야겠죠. 이거가 아니라 판매자가 사세요. 사세요. 하는 콘텐츠가 올라가 있으면 어떨까요? 설득력이 떨어질 겁니다. 김정삼 대표님이 4050 아줌마 타겟도 구글에 깔아두는 게 괜찮은가요? 네이버만 챙겼었거든요. 그런데 요즘에는 갤럭시 쓰시는 분들이 네이버로도 하긴 하는데 크롬 검색도 꽤 많이 합니다. 그래서 4050도 구글을 안 쓴다. 이게 아니라 꽤 많이 쓰긴 하기 때문에 같이 쓰시는 게 제일 좋습니다. 

27:14 
네, 그리고 블로그와 카페를 통해서 오가닉 바이럴을 하는 방법이 있는데, 이거는 나중에 하시는 거긴 한데 처음부터 설계를 하시는 설계를 하셔서 하는 방법도 있습니다. 그런데 카페를 되게 잘하셔야 되는데 제품 판매되기 전에 공식 카페를 하나 만들고요. 이벤트도 하나 만듭니다. 제품을 사용해서 제품 인증하는 이벤트를 만들고 제품 인증하면은 카페 유입을 해서 인증하는 방식으로 하구요. 챌린지 이벤트 같은 걸 만들어 볼 수도 있습니다. 그거 잘했던 사례가 르무통이라는 브랜드고 그 외에 되게 잘했던 브랜드가 제가 알기로는 톰 프로그램이라는 화장품 브랜드도 잘하고 있고요. 라셀턴이라는 발톱 밴프 브랜드도 인증 이벤트 같은 거 잘하고 있습니다. 그런데 예전에 카페 글 노출이 네이버에 노출이 잘 됐었는데 최근에 카페 글 노출이 좀 많이 막혔어요. 

28:12 
그래서 효과가 조금 떨어지긴 했지만, 고객들이 제품을 쓰면서 인증하는 이벤트를 하면 좋은 거는 재구매율이라든지. 브랜드 각인이 되는 경우가 있습니다. 특히 반복적인 구매가 일어날 수 있는 제품은요. 발톱 인품이나 화장품 같은 경우에는 쓰다 보면 계속 브랜드 인증하고 학습이 되면 이 제품이 나한테 잘 맞는구나 라고 각인이 되는 경우가 있어서 해보시는 게 좋을 것 같다는 생각은 저는 듭니다. 그런데 카페 관리까지 지금 초반에 하는 건 힘들잖아요. 사실 지금 창업하신 지 얼마 안 돼요. 

28:48 
드시거나 이제 매출이 조금씩 나오고 있는 상태이시니 최소 어느 정도 매출이 올라왔을 때 하는 걸 추천드리긴 하는데 혹시나 나는 그래도 그냥 카페에 아무것도 들어가 있진 않지만 카페에 회원가입하고 인증만 해서 뭐 7일차까지 사용하는 거 사진 인증하면은 제품을 하나 더 구매할 수 있는 쿠폰을 주거나 적립금을 줄 수 있는 이런 이벤트를 해보는 것도 꽤 도움이 많이 되는 것 같습니다. 브랜드 인지도랑 브랜딩이에요. 그러면 그 브랜딩이 도움된 고객들이 퍼포먼스에 다시 반응해서 구매로 이어지는 선순환 구조까지 이어볼 수 있는데, 이거는 그냥 번외로 보시면 될 것 같고, 지금은 퍼포먼스와 최적화될 수 있는 viral부터 챙기는 게 가장 핵심이 된다라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 

29:44 
그래서 우리 제품의 대표 카테고리의 구매 키워드에 아까 노출시키는 건 설명드렸으니까 다시 한번 짚고 넘어갈게요. 상위 노출을 통한 업무 진행을 하고 키워드별 금액 차이를 보시고요. 꼭 필요한 키워드만 진행하시면 되고요. 퍼포먼스 광고에 많이 사용되는 키워드에는 무조건 노출하는 게 좋습니다. 예전에 저희가 생리팬티 지금도 하고 있는데, 생리팬티를 팔았었는데 지금도 팔고 있는데, 거기서 생리팬티 키워드를 못 잡았을 때와 생리팬티 키워드의 브랜드 글이 2개 정도 노출됐었을 때의 전환율이 달라지더라고요. 그래서 반복 키워드는 우리가 꼭 잡자. 그래서 반복 키워드를 쓸 때 광고에서 쓰실 때에 우리가 잡을 수 있는 키워드가 아닌 것 같으면 오히려 세부 키워드를 좀 더 적극적으로 광고에 쓰시는 게 좋다. 저는 그렇게 생각을 합니다. 

30:41 
블로그랑 카페를 통한 페이드 바이럴은 광고 노출시키고 브랜드 검색될 때 다양한 콘텐츠가 노출될 수 있게 하는 게 목표인데 이때 제품 대표 키워드 검색으로 이어지는 게 핵심이고요. 이 대표 키워드에 우리의 제품이나 글이 잘 들어가 있어야 되는데 여기 제품이나 글에 들어가는 핵심 내용은 제가 귀 닦지 않도록 말씀드리죠. 고객들이 우리 제품을 구매했었을 때에 얻을 수 있는 이익을 정리한 퍼포먼스 캔버스 기준에 고통을 건드려주는 내용 그리고 Persona로 정했던 내용이 잘 녹아 들어가 있는 게 가장 중요하다라고 생각을 합니다. 그래서 이 페이드 바이럴이 꼭 필요하다라고 하는 부분은 아까 말씀드렸던 블로그 체험단이랑 내돈내산입니다. 

31:35 
그리고 최소 저는 카페 바이럴 정도까지는 해두는 거를 좀 추천하는 편입니다. 오가닉 바이럴은요. 아까 말씀드렸던 브랜드 계정을 만드는 걸 말씀드리는 거고요. 이것도 그냥 간략하게만 말씀드리고 넘어갈게요. 저희가 하고 있는 정육점 브랜드가 하나 있습니다. 거기가 조금 좋은 예시가 되긴 하는데 오프라인이라서 조금 다르긴 한데 VV 정육점이라고 인스타그램에 쳐보시면 나오고요. 이렇게 운영을 하고 있습니다. 릴스 위주로 많이 올리고 있고요. 여기 조회수가 굉장히 잘 나옵니다. 그런데 보시면은 조회수가 잘 나오는 인물이 있죠. 그리고 인물이 중심이 되는 컨텐츠가 잘 됩니다. 

32:35 
저는 그래서 만약에 여기 지금 와 계신 대표님들 중에 퍼포먼스 광고를 더 극대화하고 싶은데 그래도 브랜딩까지도 같이 얹히고 싶으시면 브랜드 공식 페이지 말고 브랜드 공식 페이지에 팔로우를 한 명 해놨는데 그게 브랜드 공식 페이지의 대표님 캐릭터를 만들어서 그 대표님 캐릭터가 이렇게 좋은 정보를 잘 주는 콘텐츠를 올리면서 브랜드 계정을 같이 언급해주시면, 이게 퍼포먼스 광고에 굉장히 좋은 선순환 역할을 해줍니다. 그런데 제가 이 계정을 운영할 때의 컨텐츠의 방향은요. 우리가 Persona로 잡은 대상들이 좋아하는 꿀팁들이 올라가야 됩니다. 내가 30대라고 해서 30대 관심사를 올리는 게 아니라 40대 주름 화장품을 판다고 하면요. 

33:32 
아니면 50대 건강기능식품 판다고 하면 50대 건강기능식품에 대한 정보와 꿀팁들을 올리면서 개인 얼굴을 까면서 대표님 얼굴 까시고 브랜드 공식 페이지와 연결해 가지고 캐릭터화를 하시면 이게 광고 효율에 꽤나 도움이 됩니다. 저희 VV 계정이고 그렇게 잘했던 게 베릿이라는 속옷 브랜드가 있는데요. 이거 한번 볼게요. 되게 좋은 베리쉬라고 치면 베리쉬 공식이 있고요. 베리쉬라고 치면요. 여기 보면은 직원임이라고 하면서 리뷰 계정이 있습니다. 이렇게 만들어도 됩니다. 

34:17 
공식 계정과 이런 리뷰 계정을 만들어서 여기에는 실제 직원들이 이런 식으로 리뷰하는 형태의 컨텐츠를 올리고 사람들이 더 친근감을 느끼게 만들어줘서 퍼포먼스에 더 도움을 주는 바이럴을 깔기도 합니다. 자 이런 사례들도 있다고 생각하시면 되고 이거를 하는 것과 안 하는 것 차이는 꽤 날 수 있습니다. 다만 필수는 아닙니다. 퍼포먼스 하시는 분들 중에 이거를 필수로 하시는 분들은 없거든요. 다만 이걸 깔았을 때에 퍼포먼스의 굉장히 긍정적인 역할을 해줄 수 있다. 조회수가 나왔으면 그 조회수로 리타겟팅을 해가지고 광고를 또 따로 할 수도 있습니다. 그리고 고객들이 많이 모여있는 파워페이지에 아까 말씀드린 것처럼 뭐 암 초기에 나타나는 증상 충전 정리해놓고, 암에 좋은 성분이나 영양제를 같이 보여줄 수도 있겠죠. 

35:16 
이런 콘텐츠들을 같이 뿌려주는 파워페이지들이 있습니다. 그 파워페이지들 나중에 필요하시면 요청하시면 소개도 해드립니다. 저희 구독하시면 혹은 나중에 필요하시면 저한테 연락 주시면 될 것 같습니다. 제가 연결해 드리겠습니다. 그런데 최소 예산, 아까 말씀드린 대로 천만 원은 쓰셔야 됩니다. 한 달에 200만 원 하면 되나요? 200만 원에서는 거의 조회수 100만, 200만밖에 못 뽑습니다. 최소 천만 조회수 이렇게 나와야 효과가 있습니다. 제가 해봤을 때 경험을 말씀드리는 거고요. 그래서 고객들이 많이 모여있는 파워페이지에 치밀하게 설계된 컨텐츠 확산을 시키면 좋다. 이거는 그냥 훑고 넘어갈게요. 이제 아까 고은님이나 대표님들이 연예인 PPL이라 쓰실 분들이 있으실 것 같은데, PPL 중에서도 2차 활용을 받을 수도 있고 못 받을 수도 있잖아요. 

36:16 
2차 활용 못 받더라도 그 가공한 거를 좀 우리 제품뿐만 아니라 A사, B사 제품을 섞어가지고 버무려서 우리 제품은 조금 같이 유명해질 수 있게 만드는 컨텐츠 만들어가지고 뿌려보는 방식도 하면은 2차 활용을 안 받으셨더라도 우회해서 뿌릴 수 있습니다. 우회해서 우회한다는 건 다른 브랜드랑 엮어서 뿌리는 거니까 우리가 한 거 아니고 그냥 이거 방송 돌아가고 우리 광고 많이 돌리니까 진짜 유명해져 가지고 이 컨텐츠 바이럴 된 것 같다라고 말하면은 그 사람들이 우리가 했는지 알 수가 없거든요. 사실 그래서 이런 소스들을 테스트를 해서 아까 말씀드린 그런 파워 페이지를 가지고 많이 가지고 계신 팔로우 많은 페이지인데 유머 페이지도 있을 수 있고요. 뷰티 꿀팁 페이지 이런 거 보신 적 있으시죠? 

37:13 
그런 데다가 막 올려서 조회수가 많이 나오면 대란 확산이 되고 그 확산된 게 Performance 광고에 도움이 똑같이 연계가 됩니다. 그런데 이건 필수가 아니라 여러분들이 예산도 있고 이런 소스 자료들을 확보할 수 있는 여력이 생겼을 때 하셔도 무관합니다. 그래서 가볍게 짚고 넘어간다고 말씀드린 거였고요. 그래서 선택과 집중이 필요하잖아요. 저희는 이제 초기 브랜드니깐요. 그런데 제가 이걸 쭉 다 말씀드린 이유는요. 이것만 하면 됩니다라고 말씀드리면, 사실 그걸 했는데 효율이 안 나올 수도 있고 이게 변수가 너무 많기 때문에 그나마 그중에서 저희가 초기 브랜드인데 요 정도는 하면은 좋은 게 있습니다라고 하는 게 우선순위를 조금 정리를 하면 이렇게 나눠지는 것 같습니다. 

38:10 
블로그 카페 인플루언서 유튜브 커뮤니티 순인 것 같고요. 커뮤니티가 조금 더 블로그나 카페 사이나 블로그나 동급이 되는 경우도 있습니다. 다만 쉽게 접근할 수 있고 초기 비용의 한계까지 고려했었을 때에는 블로그나 카페가 가장 좋습니다. 그리고 왜에 대한 내용을 쭉 보시면 블로그는 자사 브랜드 키워드에 대한 리뷰, 내돈내산 이거는 무조건 더 취식해야 된다고 말씀드렸죠. 카페도 마찬가지입니다. 블로그와 동일한데 관심도 높은 집단들의 노출과 반응, 댓글 이런 걸로 제3자가 우리 제품에 대한 Pain Point를 증빙해주는 역할을 하는 거죠. 증빙. 그다음에 Influencer 유튜버로 넘어가는 거고요. 커뮤니티는 여기 올 수도 있고 혹은 더 후순위가 될 수도 있습니다. 블로그 카페는 무조건 해야 된다고 생각하시면 됩니다. 우리나라는요. 

39:08 
특히 퍼포먼스가 잘 되는 나이대가 30대 후반부터 50대 초반, 60대까지긴 하거든요. 10대, 20대 제품들이 퍼포먼스가 엄청 잘 되지는 않습니다. 객단가도 낮구요. 그래서 30대부터 50대들이 지금 트렌드와 문화로 보면은 대부분이 네이버 카페나 블로그는 다 하기 때문에 그들이 검증하고 체크하고 검색하는 요 2개는 필수라고 생각하시면 됩니다. 그래서 오늘 배운 내용은 정리하자면 전략 수립에는 타겟의 고객 구매 여정을 분석하고요. 

39:52 
USP에 대한 것은 이미 우리가 퍼포먼스 캔버스에 정리해 놨으니까 그걸 가져오고 내적 보상 욕구, 욕망 기반으로 우리가 어떤 호킹이나 어떤 프레임의 콘텐츠로 바이럴 확산을 시키면 고객들이 자발적으로 퍼나를까에 대한 고민도 해보시면 좋고요. 그게 고객이 신뢰하는 정보 출처 파악이 연결이 되면 더 좋습니다. 

40:18 
그리고 필수와 선택인데 블로그와 카페는 무조건 해야 되지만 나머지 것들이 시너지가 더 잘 날 수 있다고 판단되시면 병행해서 같이 진행하고 저희와 같은 Ccfm과 같은 퍼포먼스 콘텐츠 제작해 줄 수 있는 퍼포먼스 콘텐츠 제작해 줄 수 있는 대행사나 구독 마케팅 회사랑 같이 협업해서 인하우스에서 대표님들은 바이럴 콘텐츠와 오가닉 확산을 더 집중해서 하고 선택에 집중하는 거죠. 퍼포먼스는 대행사한테 맡기는 구조로 하는 경우도 있습니다. 채널별 실행은 이렇게 나눠지는데 사실 블로그나 카페만 우선 집중해서 해봐도 되고요. 쿠폰이나 할인보다는 내적 보상을 좀 많이 건드리셨으면 좋겠습니다. 

41:13 
그게 결국에는 고객들이 고통을 어떻게 해결했는지에 대한 공감을 건드려주는 건데 이미 그건 우리가 퍼포먼스 캔버스에서 굉장히 많이 고민했잖아요. 그걸 더 고민하고 더 잘 정리해 놨을 때의 시너지가 나고 콘텐츠 작업을 했었을 때에도 더 폭발적인 성과가 올라올 수 있습니다. 블로그 체험단 이미 하고 계실 것 같아요. 그런데 블로그 체험단 제가 알려드린 키워드를 리스트업에서 하신 적 없으시잖아요. 그리고 그냥 냅다 하셨었는데 양식 보시고 페인 포인트와 후킹 블로그 그래도 후킹이나 페인 포인트 넣을 수 있잖아요. 썸네일에 이런 거 넣어주세요. 뭐 비포엠부터 꼭 넣어주시고요. 그 다음에 저희는 며칠 이내에 이렇게 효과가 있었다라는 거 꼭 넣어주세요. 

42:06 
이런 USP적인 요소들, 사회적 근거 이거 저희 몇 년간 연구했고 연세대랑 서울대랑 협약해서 만들었는 내용 넣어주세요. 이런 것들. 디테일들을 아마 하고는 계시겠지만, 한 번 더 점검하셔가지고, 발행해 보시고요. 기자단 및 내돈내산 있죠. 이거는 사실 저희도 계속 업체가 없어지고 막 이래가지고 소개시켜드리기 어려운데 내돈내산이 작성 가능한 블로거를 한 5명 섭외해 두시면 제일 좋습니다. 혹은 여러분들이 여러분 가족들 명의로 블로거를 5개 정도 개통해 놓고 그 개통되어 있는 블로거에 다양한 먹방 콘텐츠들 이런 것들 막 올리다가 실제 내돈내산인 것처럼 올릴 수 있게 블로거를 한 5개 정도 블로그를 한 5개 정도 세팅해 놓으셔도 됩니다. 어차피 네 맞습니다. 그 내돈내산은 직접 컨택을 하시는 구멍이나 이런 데 좀 잘 찾아보시면 있기도 하고요. 오픈 채팅방 이런 데도 한번 뒤져보셔도 됩니다. 

43:06 
그런데 저는 사실 주변에 지인분들 블로그 하시는 분들 있으면 그런 분들을 쓰시는 게 더 좋다고 생각이 들고요. 내돈내산은 어차피 여러분들은 광고를 많이 안 하셨기 때문에 그냥 지인분들 블로거나 아니면은 회사 명의로 혹은 뭐 가족들 명의로 몇 개 만들어 가지고 같은 컴퓨터에서 작업해도 다 올라갑니다. 노출됩니다. 걱정 안 하셔도 됩니다. 너무 걱정된다고 하시면 각 블로그별로 VPN을 써서 IP만 다르게 쓰시면 됩니다. 그렇게 하시면 노출에는 전혀 문제없습니다. 내돈내산을 5건 정도 작성하시고 퍼포먼스를 진행하는 게 맞습니다. 5건이 안 된다면 2~3건 정도만이라도요. 그리고 나서 광고를 많이 하기 시작하면 광고로 노출된 고객들한테 내돈내산을 요구하는 이벤트를 하시면 됩니다. 

44:02 
포토 이벤트, 블로그, 글 이벤트 해서 올려주신 분들한테 한 세트 더 드립니다. 이런 식으로 선순환될 수 있게 만드는 방법도 있습니다. 나머지는 카페 블로그를 제외한 그래서 우선 카페까지도 힘들 수 있으니까 저는 블로그 체험단에 대한 가이드를 만들고 내돈 예산을 최소 2~3건 정도 작성해서 링크 걸어서 주시면 저도 한번 보고 퍼포먼스 캔버스랑 같이 동봉해 주시거나 핵심 후킹이나 메시지를 이런 걸 잡았습니다라고 메모장에 간단하게 메모해서 같이 주시면은 같이 한번 봐드리겠습니다. 광고에서 어떻게 플레이를 할 건데 이런 바이럴을 의도적으로 이렇게 깔았습니다라고 하는 의도를 적어주시면 될 것 같아요. 그 메모장에는요. 이해되시나요? 혹시? 이게 돼야지 그 다음 퍼포먼스 하는 겁니다. 지금 메타 광고 돌리고 계신 거라면 잠깐 끄셔도 됩니다. 

45:02 
급하시긴 하시겠지만, 이게 되고 광고 돌렸을 때와 이게 안 되고 광고 돌렸을 때 차이가 크구요. 이걸 먼저 해보시는 게 저는 필요하다고 생각 듭니다. 저희 광고주분들 오시면 다 이거 시키시거든요. 그래서 오늘 준비한 건 여기까지고요. 중복되는 내용도 있고 저희가 중심으로 잡았던 퍼포먼스 캔버스에 대한 연결되는 내용도 많고요. 

45:30 
외적 보상, 내적 보상 이런 것도 있었는데, 사실 저희가 지금 당장 할 수 있는 거는 고객들이 선동될 수 있는 바이럴부터 까는 거 그렇게 해서 매출이 나오기 시작하면 그 매출 나온 이익 기반으로 내적 보상을 건드릴 수 있는 자극적인 바이럴을 제3자의 입으로 제3자라고 하면 아까 말씀드렸던 그런 파워페이지 혹은 community의 특정 아이디 아니면은 네이버 카페 체험단 이런 것들 할 수 있을 것 같고요. 

46:09 
공식적으로는 오가닉 콘텐츠를 브랜드에서 발행을 하는데 브랜드는 너무 딱딱하니까 브랜드의 새로운 서브 계정을 하나 만들어서 서브 계정에서 대표님이 50대 영양제 꿀팁을 알려주는 여자, 남자 뭐 이런 느낌으로 뭔가 채널 하나 만들어서 인스타 페이지를 혹은 유튜브 채널을 만들어서 간단한 영상을 계속 올리면서 거기에 우리 제품을 계속 지속적으로 노출시키고 말해주는 거죠. 이게 레이어가 쌓여서 퍼포먼스 전환이 터지는 겁니다. 네이버 카페로 아까 말씀드린 대로 챌린지를 만들어 가지고 고객들이 계속 글 올리게 하고 고객한테 보상을 주고 고객들이 글 쓰게 만들고 하는 방식도 있을 거고요. 

46:58 
아까 말씀드렸던 키워드별로 체크해서 매출이 나올 수 있는 키워드를 최대한 많이 필터링해서 네이버 검색 결과의 세부 키워드, 매출 나오는 키워드에 노출이 상위 노출이 100개의 키워드, 200개의 키워드에 노출되면은 매출이 실제로 억 단위로 나옵니다. 그 억단이 나오는 가이럴이 잘 깔려있는 상태에서 퍼포먼스를 올리면 성과가 엄청 잘 나오겠죠. 네, 그렇게 정리해 주시면 되고 이거 숙제는 해서 저희 매니저님한테 제출해 주시면 될 것 같고요. 퍼포먼스 광고가 굉장히 자극적이고 과장 광고로 셀 수 있다. 보니 실제 구매자들이 챌린지 카페 만들어서 악성이 많을 것 같은데, 이건 어떻게 보시나요? 면 카페 보니 삭제 강퇴를 하는 것 같긴 하더라고요. 네, 어쩔 수가 없는 것 같습니다. 그런데 제가 느끼기에는 악성이 1%도 안 됩니다. 

47:56 
환불도 1%가 안 되고요. 그러면 99%를 위해서 하는 게 맞습니다. 대표님. 그리고 강퇴하거나 삭제 처리를 하는 거는 필요합니다. 아직 제품이 없는 경우는 과제를 어떻게 진행하면 될까요? 아직 제품이 없으시면은 그냥 계획 정도만 어떻게 할 건지 어떤 키워드에 하면 좋겠다. 정도만 정리해서 주시면 될 것 같습니다. 샤르드처럼 기미 뜯는 광고 영상이 효과 내려면 무조건 특수 분장하는 사람 섭외해서 하는 방법이 없는 걸까요? 네. 그렇게 하셔야 됩니다. 특수분장도 옛날보다는 가격이 많이 싸져서요. 꼭 분장을 해서 극대화를 하시면은 일단 퍼포먼스 효율은 굉장히 좋아질 겁니다. 

48:50 
건기식 제품 판매가 한 박스 3만 원 중 반대 제품의 원가가 3천 원이라면 타 업체의 경우 3개의 구성으로 판매 의도를 많이 하는데 저희 제품의 원가는 이 정도로 괜찮을까요? 더 줄여야 할까요? 원가를 줄이는 거가 불가능합니다. 대표님 그때 제가 몇 번이나 말씀드렸는데 가격을 더 비싸게 파는 방법을 만드셔야 될 것 같아요. 그게 사회적인 근거나 통념이나 이런 것들을 건드려 주셔야 될 것 같고요. 원가는 한계가 있습니다. 특수분장하시는 분 어디서 구하는 걸까요? 특수분장하시는 분도 제가 알기로는 뭐 필름메이커스나 아니면은 알바몬이나 잡코리아 이런 데서 공고 올리시면 연락 옵니다. 크봉에도 있을 겁니다. 한번 찾아보시면 될 것 같고요. 상세페이지 제작업체 소개 가능할까요? 기획안 완료돼서 이제 제작하면 되는데 어떻게 제작하면 좋을까요? 그냥 개인 디자인한테 맡겨도 괜찮을까요? 

49:48 
우선 디자인은요. 대표님 기획을 잡아놓으면 사실 나머지 디자인은 그 반복적이고 단순한 업무거든요. 기획이 잘 나와야 될 것 같습니다. 대표님 기획이 잘 나왔다고 하시면요. 완료됐다고 하시면 그냥 개인 디자이너한테 맡겨보시는 것도 좋을 것 같습니다. 크몽에 되게 싸게 맡길 수 있는 것도 되게 많습니다. 초반에는 비용을 너무 많이 쓰려고 하지 마세요. 어차피 상세페이지 엄청 예쁘게 만들 수 있는 게 아니라서 건기식은 그 시키실 때요. 개인 디자이너한테 원하는 레퍼런스를 정확하게 주시는 게 제일 중요한 것 같습니다. 디자인의 톤 매너를 정할 때는요. 기획은 어차피 대표님이 다 정하셨으니까 4050 타겟으로 한 제품의 경우 실제 사람들이 입소문이 중요하다고 생각하는데 이 입소문을 효율적으로 만드는 방법이 궁금합니다. 

50:41 
4050 여성 타겟한 제품이 여러 가지가 있을 것 같은데, 어떤 제품인지가 조금 중요할 것 같고요. 입소문이 중요하다고 생각하는데 라고 하시는데 입소문이 퍼포먼스 광고할 때 어차피 온라인이기 때문에 대표님 제가 말씀드린 오늘 교육의 방법이 그대로 적용됩니다. 이 효율적으로 하는 게 이겁니다. 광고를 하면요. 무조건 검색합니다. 그래서 블로그를 깔아야 되고요. 거기에 내돈내산을 검색하기 시작합니다. 그렇기 때문에 내돈내산 키워드를 깔아야 되고요. 말씀하신 입소문이 제가 아까 말씀드렸던 내적 보상을 이용한 입소문이라고 하면요. 똑같습니다. 

51:25 
그들이 좋아하고 공유하게 만들 수 있는 명분을 만들어주는 건데 그게 결국에는 정보이고 정보는 보통 무언가를 했었을 때에 내가 노력한 것 대비 보상이 느껴진 것을 상상하게 만드는 글들이거나 컨텐츠인 경우가 많습니다. 그리고 내가 뭔가 사기를 당했거나 이런 거에 대한 설명을 해주는 컨텐츠, 예를 들어 홍삼 제품의 진실 이런 거 들어보신 적 있으시죠? 그것이 알고 싶다. X파일 같은 컨텐츠들. 그런 거를 40~50대들이 굉장히 좋아하기도 합니다. 그런 입소문을 만드는 방법이 있을 것 같고요. 제품 자체로 사세요. 사세요. 같은 컨텐츠로 입소문을 내는 거는 조금 힘들 수 있습니다. 대표님 진짜 제품이 좋지 않는 이상요. 

52:16 
그런데 우리가 만든 제품은 사실 그런 제품일 가능성이 굉장히 낮아서 실제 그 효과가 있는 거에 대한 증빙을 할 수 있게 고객들을 만나보고 그때 말씀드렸던 포커스 그룹 인터뷰 FGI라고 하는 거를 해보는 것도 방법이 될 수도 있습니다. 앰플 같은 거 보면 자체 특수 배합 성분이라고 하면서 뭔가 있어 보이는데 배합명 쓰는 것들 많은데 그건 특수 배합 기술이 없어서 배합 성분 이거다 있어 보이는 명칭만 만들어도 법적 문제가 없는 거죠. 그거는 제조사랑 얘기해서 만들 수 있습니다. 배합에 대한 특허를 신청할 수 있습니다. 그런데 특허 신청을 아마 제조를 많이 하면은 그냥 공짜로 해주실 거고요. 

53:12 
제조 양이 많지 않으면은 아마 안 해주실 가능성이 높습니다. 그래서 그냥 처음에는 그런 컨셉적인 느낌으로 뭔가 상세페이지에 표기만 해놓고, 있다가 실제로 판매량이 많이 늘어나면 제조사한테 좀 도움을 요청하셔도 상관없습니다. 그런데 물론 식약처나 보건소에서 연락 와서 이거 뭐냐 라고 하면은 아 이거 그냥 컨셉으로 넣어놓은 거다 라고 하면서 나중에 빼라고 하면 빼시면 됩니다. 문제가 있냐 없냐라고 하면 문제는 있을 수 있습니다. 그냥 만들어서 넣으시면요. 다만 잘 몰랐습니다. 죄송합니다. 라고 하면서 처음이니까. 몰랐습니다. 라고 하면은 몇 번은 봐주십니다. 처벌이 처음부터 있지는 않습니다. 뭐 배합 기술에 대한 처벌보다는요. 효능 효과에 대한 처벌이 큽니다. 기미가 없어진다. 주름이 펴진다. 이런 게 사실 과대광고구요. 건기식도 관련 특허 낼 수 있을까요? 제조사는 안 된다고. 건기식은 어렵습니다. 먹는 거라서요. 

54:13 
거기식은 개별 인증 원료라고 해서 받는데 굉장히 돈이 많이 들어가고요. 실제로 실험도 연구소에서 해야 되는 걸로 알고 있습니다. 그래서 그냥 일반 제조사에서 불가능하고 대기업 제조사에서 가능한데 그 개별 인증 원료를 가지고 있는 대기업들도 개별 인증 원료가 몇백 개, 몇천 개 있는 게 아닙니다. 그래서 어렵습니다. 그냥 컨셉 원료를 강조하고 그 컨셉 원료에 대한 스토리를 강조하는 게 훨씬 더 좋습니다. 그래서 거기 시틀 대부분 보면은 뭐 마운자로를 막 까고 막 이러잖아요. 그런 스토리를 쓰는 것도 지금 유명한 트렌드를 가져와서 까서 어떻게든 우리 제품이 그거보다 효과가 좋다라는 거를 약간 후광 효과로 쓰려고 하는 거라고 생각하시면 됩니다. 

55:10 
네, 우선 질문은 여기까지 받도록 하고요. 마지막 질문 주신 것만 답변 드릴게요. 경쟁업체 신고 시 좀 유연한 대출을 위해 행정이 좀 쉬운 관할가로 따로 있을까요? 없습니다. 제가 느끼기에는 구에 사람 바이 사람입니다. 이건 정말 사람 바이 사람입니다. 정말 미친 담당자가 나를 붙잡았다. 그러면 그때는 구를 옮겨야 될 수도 있습니다. 그 주거라고 업체를 괴롭히는 담당자분들이 있습니다. 그냥 조금 그냥 유도리 있게 알겠습니다. 하시는 분들도 있고요. 정말 사람 바이 사람입니다. 처리하는 이게 사람이 하는 거 보다 보니까 담당자를 잘 만나시는 게 중요합니다. 그리고 구를 옮길 때에는 구마다 내용을 제가 알기로는 모든 내용이 전달되는 게 아닌 걸로 알고 있습니다. 리셋되는 건지 모르겠는데 전달이 완벽하게 되진 않는다라고 들었습니다. 

56:09 
그래서 그거는 참고만 하시면 되고 저도 이거는 법상으로 무조건 된다라고 말씀드리는 건 아니고 주변의 경험상으로는 옮겼을 때에 히스토리는 전달받지 못한다라고 되어 있습니다. 경고 리셋은 모르겠습니다. 이건 한번 확인해 보셔야 될 것 같습니다. 실제로 우선 오늘 강의 진짜 고생 많으셨고요. 또 3시간 동안 고생하셨고요. 다음 시간까지 숙제 완료하셔가지고, 목요일인가요? 금요일까지 아마 매니저님이 완료해달라고 공지를 보낼 거고요. 맞춰서 주시면 보고 피드백 드릴 수 있는 부분들은 드리고 딱히 피드백 드릴 부분이 없으면 바로 다음 시간 준비하시면 될 것 같습니다. 같이 다음주에 또 뵙도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 감사합니다. 

