00:00 
여러분 오늘도 강의 들으러 와주셔서 감사드리고요. 그러니깐요. 오늘은 좀 다들 바쁘신가 봐요. 그래서 뭐 핵심적인 내용들은 사실 퍼포먼스 캔버스나 뭐 이런 것들이 제일 중요하긴 해서 그 이후에는 이제 다음 주에 또 본격적으로 상세페이지 만드는 거 이런 것들 좀 알려드릴 거니까 다음 주는 꼭 빠지지 마셨으면 좋겠고요. 이제 계속 들어오고 계신 것 같아요. 반갑습니다. 네, 우선 지금 이은님이 계시나요? 이은님? 여기에 이은님 맞나요? 이게 이은님이 작성해주신 것 같은데, 이인님 있네요. 이인님 이인님은 오늘 안 오셨나요? 네 이인님은 아직 안 계시는 것 같아요? 네. 

01:00 
아 네. 알겠습니다. 아니 이인님이 오시면은 오셨으면 이인님이 지난주 과제를 이렇게 제출해 주셨어가지고 피드백을 좀 같이 드리면서 좀 알려드리는 시간을 가지려고 했는데 일단 이따가 오시면은 하고 넘어가도록 하겠습니다. 네 이 과제를 꼭 해주셔야 되는 이유는 한번 다시 리바인드 해드리면, 어차피 이제 이커머스 판매를 여러분들 다 하고 계시거나 계속 그걸 집중해서 하실 거잖아요. 

01:44 
앞으로 새로운 브랜드를 내거나 새로운 사이트를 하시면 무조건 그 기본적으로 해야 되는 작업들인데 뭔가 바쁘다는 이야기로 안 하시면 퍼포먼스 마케팅의 효율을 영원히 잡을 수 없다. 영원히 잡을 수 없다는 사실 너무 확정적이니까. 그런데 이걸 안 잡으면 어차피 소요율이 안 나와서 성과가 안 나와서 광고비를 못 늘릴 가능성이 높기 때문에 여러분들 꼭 해보시고 제출해 주시면 제가 작게나마이라도 5분이든 단 1, 2분이든 피드백을 드릴 수 있으니까 좀 제출을 늦게라도 좀 해주시면, 감사드리겠습니다. 바로 아 죄송하실 필요는 없고요. 어차피 하셔야 돼요. 

02:36 
어차피 나중에 저희한테 광고 맡기든 다른 대행사에 광고 맡기든 아니면 직접 인하우스를 하든 무조건 해야 되는 것들이고 이게 안 되면 효율이 안 나옵니다. 그래서 여러분들이 꼭 하셨으면 좋겠어요. 그냥 자 그래서 오늘 바이럴 2편 진행을 할 거고요. 오늘 바이럴에 대한 내용들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 오늘은 유튜브 바이럴에 대한 내용들을 말씀드릴 거고요. 저희가 브랜드를 직접 한다고 말씀드렸잖아요. 직접 하는 브랜드에서 실제로 여러 가지 시행착오들이 있었는데, 가장 그래도 효율이 좋았고 그나마 성과가 좋았던 바이럴 방법 이런 것들을 좀 말씀을 드릴 거고요. 

03:25 
커뮤니티 바이럴에 대해서 조금 말씀을 더 정리를 드릴 거고, 바이럴의 기획서가 필요한 것, 이유와 바이럴 할 때 꼭 해야 하는 기획서 작성해야 하는 방법 이런 것들 좀 말씀드릴 겁니다. 그래서 오늘은 2시간 정도 준비를 했고요. 중간중간에 강의 내용이랑 상관없더라도 이커버스 관련된 것들이면 언제든지 질문을 올려놔 주시면 제가 강의 중간에 답변드릴 수 있는 것도 답변드리고 강의를 마무리하고 10분 정도, 5분 정도 먼저 끝났을 때 그때 답변을 같이 드리는 방법도 가능할 것 같으니까 언제든지 질문을 많이 주시면 저는 너무너무 감사드릴 것 같습니다. 조금 더 들어오신 것 같네요. 그러니까 아직 이인님은 안오셨죠? 이인님 오시면은 말씀 좀 부탁드리겠습니다. 

04:24 
매니저님 자 저희가 아 아 2인님이시구나. 아 2인님 들어와 계시네요. 그러면 잠깐 강의 전에 2인님이 제출해 주신 과제를 간단하게 보고 여러분들도 어떻게 하면 좋은지 그리고 어떤 부분이 조금 부족했는지 이런 것들을 말씀을 드리도록 하겠습니다. 

04:58 
네, 퍼포먼스 캔버스의 내용을 보니까 피부톤이 칙칙해서 화장이 잘 안 먹는데 이거를 화장을 잘 먹게 해주는 문제해결의 본질을 가지고 있는 화장품을 판매하고 계시는 것 같고, 진정 세럼, cooling 세럼이고 세분화된 거는 환절기나 갱년기 이런 특정 카테고리에서 고객들이 되게 많은 효과를 누릴 수 있는 제품으로 정리해 주셨습니다. 블로그에 글들을 좀 발행을 해주셨더라고요. 발행해주셔서 봤는데 솔직, 후기 이런 키워드 너무 잘 잡아주셨고요. 그런데 솔직후기라고 되어 있는데, 본 포스팅은 제공받아서 작성된 리뷰입니다. 요 부분 있잖아요. 

05:53 
요거가 없이 작성이 가능한 프리랜서들이 있습니다. 고런 분들을 좀 비용을 주더라도 섭외를 하는 게 필요합니다. 지금 다 전부 다 제공받아서 작성한 걸로 나와 있고요. 협찬이라고 다 적혀있죠. 그래서 이 협찬 없이 실제 고객 후기입니다. 라는 형태로 작업이 되지 않으면 고객들이 검색했었을 때 그냥 체험단으로만 인지를 하거든요. 그래서 지금 제가 확인을 다 해봤을 때는 대부분이 다 협찬이었고 그래도 이렇게 작업을 먼저 해주신 것 자체가 너무 너무너무 잘하신 것 같고요. 전후 비교 사진이라든지. 이런 걸 일부러 원고에 요구를 하셔가지고, 이렇게 넣어달라고 또 말씀을 잘 드린 것 같아요. 

06:48 
그래서 원고의 내용이나 흐름이나 이런 건 전혀 문제없는데 조금 아쉬웠던 거는 전부 다 블로그 체험단인 거고요. 블로그 체험단 외에 기자단이나 혹은 좀 번외로 우회해서 섭외를 하면 그 블로거들이 비용을 조금 더 받고 협찬 표시를 안 하고 실제 내돈내산인 것처럼 작업을 해주는 분들도 꽤 있습니다. 그런 분들을 좀 찾으셔야 될 것 같고요. 그게 없다라고 하면 주변 지인분들 블로그에라도 올려서 내돈내산 후기를 좀 키워드를 잡아서 올려주시는 게 가장 필요할 것 같고요. 광고를 보고 검색해서 보다 보니까 대표님께서 지금 말씀하고 계신 가장 효과적인 코어 효과라고 해야 되나? 

07:41 
코어 문제 해결은 피부가 어쨌든 진정이 되고 거기에 대해서 피부의 톤의 부분이 베이스가 되게 잘 좋아지는 효과가 있을 텐데 제품에 대한 소개 먼저 이렇게 이제 문제에 대해서 이렇게 적는 것도 좋은데 맨 위에 문제 해결이 된 내용을 블로거들한테 좀 적어달라고 하셔도 괜찮을 것 같아요. 검색해서 들어와서 블로그 글을 다 읽어보는 사람들이 거의 없거든요. 어차피 그래서 요 비포인 애프터 내용들을 조금 더 위에 상단에 배치를 하게 해서 모든 글들을 다 그렇게 할 필요는 없으실 것 같고요. 한 3~4개 글 정도는 위에 상단 배치를 조금 디테일링을 좀 지시를 하셔가지고, 좀 수정을 해보시면 좋을 것 같습니다. 

08:31 
그리고 아까 말씀드린 대로 협찬이 아닌 내돈내산 키워드로 블로그 글 작업이 많이 안 돼 있어도 상관없습니다. 2~3개 정도만 되어 있어도 충분하니까 주변 지인분들 블로그나 아니면 내가 블로그를 한 두세 개 정도 만들어서 그냥 아무 글이나 막 올리다가 제품 리뷰 형식의 글을 하나 올리는 것도 판매에 엄청나게 도움이 많이 됩니다. 그래서 고런 부분들을 좀 신경 쓰시면 성과가 더 빨리 올라오지 않을까라는 생각이 들고요. 

09:09 
제가 그때도 말씀을 드렸던 것 같은데, 기억이 나서 말씀드리는데 환절기, 갱년기 이게 다 얼굴이 붉어진다 이런 식으로 표현하는 게 화장품으로 해결에 대해서 조금 저는 물음표가 있긴 합니다. 시장 조사를 좀 더 해보셔도 좋을 것 같다고 말씀드렸는데 갱년기와 환절기를 통해서 얼굴이 붉어진다. 붉은 기를 잡아주는 세럼이다라고 하는 게 이게 붉은기가 생각보다 수분이나 아니면은 수분감이 좋은 보습력이 좋은 그런 로션만 잘 받아 발라도 되게 잘 잡히는 경우가 많이 있어서 그런 부분 때문에 제가 조금 고민이 되는 것 같아요. 

10:06 
이게 이제 생각보다 고객들이 퍼포먼스로 인해서 구매 안 할 가능성이 높은 메시지일 것 같아서 그게 조금 아쉽긴 합니다. 그런데 어쨌든 너무 잘 과제 제출해 주셔서 감사드리고 아까 말씀드린 첫 번째 블로거들한테 몇몇 분들한테 글 써달라고 할 때 제일 상단에 문제 해결에 대한 내용을 먼저 올려달라 라고 해서 before and after 사진을 넣는다. 

10:40 
두 번째는 지금 방금 말씀해 주신 대로 지인분들이 써주게 하셔서 내 돈 내산으로 하고 협찬이란 내용 없이 실제로 내가 돈 주고 샀다라고 하면서 디테일을 좀 높이는 방법 중의 하나는 구매 영수증 같은 것들을 이미지로 첨부해서 내가 진짜 산 거 맞아라고 이렇게 인증할 수 있는 카드 결제, 내역 이런 것들 막 보여줘서 진짜로 돈 주고 샀다라는 걸 좀 강조할 수 있는 내역들을 같이 넣어서 내 돈 계산을 하면 좋습니다. 

11:11 
그리고 세 번째는 이거는 제가 퍼포먼스를 굉장히 많이 해본 경험자로서 얼굴, 홍조, 붉은기 이런 걸로 퍼포먼스가 난 사례가 많진 않아서 너무 니치하고 혹은 얼굴 붉은기는 효과적으로 보습력이 좋은 크림이나 로션만 잘 발라도 잡히는 경우가 많아서 퍼포먼스의 즉각적인 그런 충동 구매가 일어나기가 조금 어려울 수도 있겠다라는 생각이 듭니다. 그래서 나중에 해보시다가 아예 이 진정이라는 내용으로 피부 결이나 피부에 요철이나 피부에 뭐 주름이나 이런 식으로 해결이 좀 불가능한 쪽을 건드리는 게 그게 고통지수가 훨씬 높거든요. 

12:02 
그런 고통 지수가 높고 영원히 해결 불가능하고 나이가 들면 들수록 더 심해지는 그런 증상들을 좀 건드려 보는 것도 저는 효과가 더 성과가 더 잘 나올 가능성이 있다고 생각을 하고 있습니다. 네 피드백은 여기까지고요. 피드백 외에 또 궁금한 거 있으세요? 혹시 여러분? 네, 그 고우님이 물어봐. 주셨는데 그 플랫폼 있죠? 되게 큰 플랫폼을 통해서 할 때는 불가능하고요. 그 레뷰나 이런 플랫폼도 말씀드리는 거고요. 내돈내산은 직접 섭외를 하는 방법과 크몽이나 이런 데 기자단 형식으로 발행해주는 곳 업체들이 있습니다. 그런 곳에 물어보는 방법이 있고요. 

12:58 
세 번째로는 블로그를 내가 한 2~3개, 블로그를 한 2~3개 정도 개설한 다음에 직접 발행하는 방법도 방법이 될 수 있습니다. 그런데 그 블로그가 뭐 상위 노출이 잘 되거나 안 되거나 상관없이 어차피 우리 제품은 아무도 광고 안 하고 관심이 없기 때문에 우리 브랜드 키워드, 내돈내산 이런 식으로 작업하면 무조건 노출이 되거든요. 그래서 상위노출 블로그가 굳이 필요가 없습니다. 그래서 블로그를 한 3개 정도 만들어서 그냥 일상 글도 올리고 아니면은 화장품 소개글도 몇 개 올리고 이렇게 해서 실제 활동하는 블로그인 것처럼 꾸민 다음에 내돈내산 글을 한 2~3개 정도만 올려줘도 상관없습니다. 업체로 내돈내산 제한하면 신고 위험은 없나요? 업체는요? 내돈내산을 일단 해주지 않습니다. 업체라고 하시면 아까 말씀드린 레뷰라든지 블로그 업체들 있죠. 

13:54 
섭외해 주는 업체들은 내돈내산을 해주지 않기 때문에 방법은 딱 3가지인 것 같습니다. 3가지. 첫 번째는 제일 쉬운 건 지인한테 부탁하는 거. 두 번째는 기자단이나 글 발행을 도와주는 블로그를 가지고 있는 상위노출 블로거를 하는 곳들도 돈을 받고 실제 내돈내산처럼 발행을 해줍니다. 세 번째는 내가 블로그를 한 3개 정도 꾸며놓고 우리 제품의 내돈내산이랑 다른 타 브랜드 내돈내산을 몇 개 올려서 작업을 하는 방법도 있습니다. 내돈내산이 정말 중요합니다. 여러분. 내돈내산이 중요한 이유는 그냥 단순히 봐도 그때 저희가 많이 봤던 누룩밤이라는 브랜드도 이렇게 치면 내돈내산이 네이버 연관 검색어에 3위에 또 있습니다. 여기 유명한 브랜드 또 뭐가 있을까요? 

14:54 
플리오라는 브랜드도 치면은 여기는 이제 없어졌나 보네요. 최근에 급상승하는 제품들 되게 많잖아요. 뭐가 있을까요? 메디테라피 자 우리 쳐볼게요. 메이테라피도 뭐 여기도 내돈내산이 없어지긴 했네요. 허밍테라피 허밍테라피라는 것도 내돈내산 키워드가 2등에 있네요. 여기는 저도 처음 들어보는데 허밍테라피 내돈내산 이렇게 치면은 뭐 겨드랑이 배치, 무슨 배치 이런 것들 파시는데 보통 내돈내산 후기 키워드가 많이 활성화되는 곳들이 초반에 퍼포먼스 부스팅을 되게 많이 하는 브랜드들이 많습니다. 그래서 여러분들도 내돈내산 키워드는 무조건 무조건 최소 2~3개 정도는 작업을 해두셔야 됩니다. 

15:50 
저희가 내돈내산하고 나서 전환율이 거의 한 2배 상승하는 브랜드들도 있었습니다. 그래서 이렇게 쳐보면 경쟁사들 연관 검색어 같은 거 쳐보면 패치우기 부작용, 내돈내산 이렇게 있는데, 저라면 만약에 뭔가 부작용이나 이런 게 있을 법한 제품이라면 먼저 미리 부작용 키워드도 우리가 잡아놓고 후기 키워드도 우리가 잡아놓고 효과 키워드도 우리가 잡아놓을 것 같아요. 퍼포먼스를 치기 시작하면 실제 후기들이 올라와서 이런 걸 올려주는 분들이 있을 거예요. 그런데 그런 분들이 우리가 원하는 방향으로 올려줄 가능성이 낮거든요. 그런데 초반에 이런 것들을 잡아놓고 퍼널상에 우리가 어쨌든 우리 콘텐츠를 퍼널상에 배치하는 거잖아요. 고객들이 구매하기 직전 단계에. 이 사람들이 엇 진짜 이게 효과가 있나라는 걸 검증을 검색하면서 찾게 될 텐데 이거를 작업하고 안 하고의 차이가 굉장히 큽니다. 

16:53 
그래도 최소 내돈내산은 꼭 꼭 작업하시길 제가 신신당부 드리는 거고요? 네. 그래서 못 못해요. 못 찾겠습니다. 이게 아니라 어떤 수단과 방법을 가리지 않고 작업하셔야 돼요. 정말로. 제가 많은 광고 대행을 했지만, 이 내돈내산 후기가 없는 브랜드랑 있는 브랜드랑 그 내손내산이 우리가 원하는 USP와 문제 해결에 대한 내용이 들어가 있는 것과 혹은 그냥 진짜 실제 고객이 올려줬는데 그냥 그렇다, 별로다 이런 내용으로 올려져 있는 것과의 전환율 차이는 진짜 하늘과 땅 차이입니다. 여러분 그래서 이런 부분들이 한끗 차이인 것 같아요. 디테일 한끗 차이. 그런데 사람들은 대부분 뭐에 집중하죠? 상세 페이지가 잘못된 것 같아요. 

17:52 
트래픽이 잘못된 것 같아요. 이러는데 트래픽은요. 실제로 좋은 트래픽, 나쁜 트래픽을 걸러서 받을 수 있는 방법은 지면밖에 없습니다. 메타에 어떤 지면 구글에 어떤 지면 이런 게 있는데, 심지어 구글 같은 경우에 전환 광고로 돌리면 지면 선택이 불가능합니다. 요즘에 자동광고로 돼요. 그러면 결국에 내가 신경 쓸 수 있는 거는 내가 많이 노출시키고 유입시키는 거는 광고비를 쓰면 되는 거고, 그 노출시키고 유입시킨 고객들이 구매로 직전에 이어지기 전에 검색하고 찾아보는 컨텐츠를 우리 제품의 USPR 그리고 소점에 맞게 잘 배치만 해두면 그 키워드들을 잘 찾고 그 플랫폼들을 잘 찾고 커뮤니티든 카페 바이럴이든 이런 거 있죠. 

18:48 
그런 것만 잘 찾아놔도 전환율의 차이가 어마무시하게 많이 난다라고 저는 말씀드리고 싶어요. 결국엔. 그런데 여러분들도 아시겠지만, 이거는 하나의 기술이고 이 판매가 계속 잘 이루어지고 지속 가능성이 있으려면 실제로 그런 효과를 느끼거나 그에 비등한 고객들의 만족도가 있어야 되는데 계속 내돈내산을 작업할 수는 없잖아요. 내가 물건을 몇백만 개 팔았는데 몇백만 개 판 사람 중에 불만이 있어 가지고 진짜 나는 이 내돈내산을 부정적으로 올려야겠어 라고 하면서 몇 개가 올라왔습니다. 그러면 그 내돈내산을 밀어내려고 하면 힘들 거 아니에요. 실제로 그런데 그거를 상쇄시키는 게 결국에는 제품이 좋은 거 딱 그걸로 귀결되긴 합니다. 그러면 어떻게 해요? 제품을 좋은 걸 만들어야 되나요? 아니요. 

19:40 
그런 것보다 우리가 1년, 2년 안에 최대한 많은 판매를 만들고 그게 결국에 퍼포먼스죠. 그 판매로 만들어진 매출과 이익으로 다음 버전의 제품을 고객들이 실제로 원하는 고통으로 해결해 주는 제품인 걸로 개발을 지속적으로 해나가다 보면 성과가 좋아집니다. 실제 제 경험으로 플리오라는 브랜드를 했었을 때 플리오 대표님께서 종아리 마사지기를 V1, V2, V3를 거의 3개월에서 4개월 단위로 개발해서 만드셨거든요. 퍼포먼스를 하다 보니까 V1 제품의 V2 제품으로 넘어갈 수 있는 힌트들을 고객들이 많이 주는 거예요. 이런 게 불편하고 이런 게 개선되면은 더 많이 팔릴 것 같고, 실제 고객들의 고통 포인트에 맞춰가지고 개선을 했습니다. 

20:39 
그 중에 집중했던 건 뭐냐면요. 사람들이 종아리 마사지기를 사는 이유가 뭘까요? 당연히 종아리를 풀기 위해서겠죠. 종아리가 딱딱하고 알이 배겨 있고 아픈 종아리를 시원하게 만드는 거잖아요. 그래서 이 대표님께서 집중했던 건 시원하고 알이 풀리려면 뭘 개발해야 돼가 집중되어서 V2에는 더 강력한 지압력 이렇게 잡아주는 종아리 잡아주는 압력 그리고 그 압력 외에 온열 기능이라든지. 이런 것들을 붙여 넣어갔습니다. Pain point 말고 고객들이 편의성을 위해서 요구하는 것들이 있는데, 그런 편의성을 요구하는 것들은 사실 실제로 판매랑 이어지기가 좀 힘든 경우가 많거든요. 우리가 결국에는 퍼포먼스 캔버스에 잡았던 문제와 문제 해결에 대한 부분의 개선인 겁니다. 

21:37 
그 개선이 느껴지는 제품으로 계속 디벨롭이 되고 강화가 되면 내돈내산 후기도 좋아질 거고, 실제로 올라오는 후기도 점점 더 좋아질 겁니다. 그런데 우리는 일단 물건을 만들고 팔아야 되니까. 저는 무조건 내 돈 내산을 작업하고 시작해라. 왜냐하면, 전환율 1% 이동 2% 된다고 하면 안 하실 건 아니잖아요. 어차피 해야 되잖아요. 그런데 이거를 모르는 사람이 거의 태반입니다. 상세페이지 만들면 잘 팔리겠지. 절대 안 팔립니다. 자사몰의 리뷰 없어도 우리가 제품만 잘 뽑으면 잘 팔리겠지? 아니요. 천만에요. 제품이 좋으려면요. 세상에 실제로 없거나 너무 고객들이 그 제품을 사고 싶은 가격대이거나 그거를 긁어주는 실제 효과가 있거나 이건데 대부분의 초기 창업자들은 이런 제품들을 만들기가 되게 힘듭니다. 

22:35 
그래서 어느 정도의 과장이나 어느 정도의 우리의 제품을 잘 어필하거나 한끗 차이로 디자인을 바꾸거나 서비스로 승부하거나 이런 식으로 하는 방법밖에 없다라는 겁니다. 그래서 여러분들도 이런 부분들을 잘 고려하시고 고민하시면 될 것 같고요. 유튜브 바이럴로 넘어가겠습니다. 유튜브 바이럴 왜 유튜브 채널이 중요할까? 라는 질문을 던지면 뻔한 대답이 나오긴 합니다. 유튜브 안 보는 사람 없잖아요. 맞습니다. 딱 그겁니다. 10대부터 50대, 60대까지 그 혹은 더 이상의 나이대의 사람들이 많이 보고 있습니다. 

23:28 
그리고 실제 연령별 사용자 추이를 보면 오히려 40대부터 50대, 60대가 많은 경우도 많고요. 굉장히 많은 콘텐츠의 취향으로 인해서 되게 많은 다양한 고객들이 분포되어 있는 게 유튜브 채널입니다. 심지어 제가 본 사례 중에 애국 보수 채널 있는 거 알고 계시나요? 혹시 유튜브에 보수 채널, 진보 채널 이런 정치 성향의 채널들 있잖아요. 저는 그런 정치 성향을 이용해서 물건을 파시는 분도 봤습니다. 애국보수 채널에 건강기능식품 객단가 100만원짜리를 파세요. 그 채널 보시는 분들 나이대가 얼마일까요? 애국보수이시니깐요. 대부분이 50대 이상 아닐까요? 50대 이상 돈이 많으신 분들일 거예요. 

24:24 
그런데 그런 분들이 좋아하는 유튜버가 추천하는 제품이라고 하면 사겠죠. 그래서 저는 여러분들이 하는 제품들 대부분 제가 여러분들 제품 대충 교육하면서 들여다봤으니까 10대, 20대 제품은 없었거든요. 그래서 30대, 40대부터 시작하는 제품들인데 뭐 아무리 젊어야 20대인 것 같은데, 유튜브 채널에 바이럴을 적절하게 까는 것도 여러분들의 제품의 전환율에 굉장히 많이 도움 될 겁니다. 다만 유튜브 채널에 바이럴을 할 때에는 유튜버를 섭외해야 되잖아요. 그런데 그 유튜버를 섭외하는 과정이 쉽지는 않습니다. 그런 것들도 뒤에 좀 말씀드릴 거고요. 유튜버가 왜 강력할 수밖에 없는가? 지금은 제 생각에는 TV랑 거의 맞먹는다고 생각합니다. 

25:22 
지상파와 TV를 사놓고 지상파 채널 인터넷이나 지상파를 연결하지 않고 유튜브를 인터넷 연결해서 그냥 보시는 분들도 굉장히 많으시더라고요. 특히 30대, 40대 분들 중에서 그래서 유튜브가 결국에는 TV와 같은 위치인 것 같고, 요즘에는 TV 노출로 보여지는 노출보다는 유튜브 채널이나 유튜브에서 광고로 노출되는 게 더 효과적이고 측정 가능한 범위에 있다라고 저는 생각합니다. 측정 가능한 범위에 있다는 게 무슨 말이냐면 여러분들 TV 광고는 안 해보셨겠지만, 제가 TV 광고도 몇 번 집행을 해봤거든요. TV 광고는 실제로 몇 명이 받고 몇 초를 조회했는지 정확하게 알 방법이 없습니다. 

26:19 
그런데 유튜브는 내가 송출한 영상이 몇 명이 왔는데 그중에 몇 명이 100% 조회했고 몇 명이 80% 조회했고 몇 명이 60% 조회했으며 어느 지점에 이탈했는지까지도 볼 수 있습니다. 그래서 저는 측정 가능한 범위에 있는 매체를 먼저 하라고 말씀드립니다. 여러분들이 돈이 많아지고 매체를 확장할 때 순서로 보면 메타, GFA, 유튜브 이런 식으로 보셔도 됩니다. 

26:49 
결국에는 예산을 많이 써가는 수준에서 성과가 그만큼 즉각적으로 판매가 일어나는 채널이냐 혹은 일어나지 못하는 채널이라고 봤을 때 유튜브는 즉각적으로 일어나는 채널이지만 그만큼 광고비의 규모가 좀 필요하다고 제가 예전에 말씀드렸던 것 같은데, 그런 필요한 광고비의 규모가 나오는 분이라면 유튜브를 돌리면 매출이 미친 듯이 폭발적으로 오릅니다. 실제로 최근에 제가 광고 돌렸을 때 가장 효율이 좋고 볼륨이 잘 나오는 매체가 Google Youtube였습니다. 그런데 유튜브는 광고비를 월, 천만 원 단위로 쓰는 게 아니라 최소 3억에서 5억 사이를 쓰면은 가장 효과가 좋긴 하더라고요. 3억에서 5억 어떻게 쓰나요? 라고 하는데 저희가 그 구조를 만들기 위해서 원가율이나 이런 것들. 네, 월입니다. 월. 

27:49 
그래서 제가 구글은 가장 늦게 진행하라고 모든 광고주분들이 얘기를 하고 있긴 합니다. 그런데 그렇다고 무조건 억대를 써야 되는 건 아니고요. 한 3천만 원에서 1억 사이 쓰셔도 광고 로하스도 나오고 노출량도 더 잘 증가하고 검색량도 증가하는 편이긴 합니다. 다만 광고비를 계속해서 올렸을 때 제가 간접 전환이 일어난다고 했잖아요. 그 간접 전환에 일어나는 효과가 가장 좋은 게 저는 유튜브라고 생각을 하고 있습니다. 그래도 유튜브로 할 수 있는 마케팅은 총 4가지인 것 같습니다. 

28:36 
제가 봤을 때 정말 내가 기획력이 있고 컨텐츠를 만들 수 있는 능력이 있다라고 하면 저는 자체 채널을 하는 것도 도움이 된다고 생각을 합니다. 저희도 CCFM 유튜브를 하고 있거든요. 그 유튜브의 조회수가 많이 나오진 않지만 유튜브 영상을 보고 고객들이 인지를 하고 실제로 저희 마케팅 문의도 이어지는 경우도 꽤나 많습니다. 그리고 PPL 협찬 모델 이렇게 있는데, PPL 협찬 모델 중에 가장 싼 거는 PPL입니다. PPL 협찬이나 모델은요. 실제로 메가급 이상 아니면 성과가 없다 보니까 모델은 사실 초기 브랜드한테 너무 부담스럽잖아요. 

29:32 
메가급 같은 경우에는 월 최소 비용 3천만 원, 5천만 원에 비싼 경우에는 1억까지도 가는 경우도 많습니다. 몇 억까지 가는 경우도 있고요. 그래서 PPL이랑 협찬을 많이 하라고 말씀드리고 댓글 상위 노출이라는 게 있습니다. 댓글 상위 노출은요. 크몬 같은 데 보시면 유튜브 댓글 상위 노출해주는 작업해 주시는 분들이 있습니다. 유튜브 들어가면요. 뭐 예를 들어 기미크림이라고 검색을 하면 지금 제일 상위에 있는 글이 조회수가 많은 영상을 하나 보면 이걸 한번 클릭해볼게요. 

30:25 
이거는 이제 재생할 필요 없을 것 같고, 이런 데다가 뭐 이거는 진짜 네이티브한 댓글인데 이런 데다가 우리 제품을 써서 너무 좋아졌다라는 댓글을 좋아요를 많이 찍히면 보이시죠? 댓글에 좋아요. 이게 많이 찍히면 위로 올라오는 경향이 있는데, 영상마다 다르긴 한데 시크릿 창으로 들어와서 유튜브를 다시 검색해 볼게요. 왜냐하면, 유튜브도 검색하는 결과값이 개인화되어 있는 건 알고 계시죠? 그래서 시크릿 탭에서 기미크림 치면 아무것도 로그인 안 된 상태에서 찾는 거죠. 그러면 여기에서 제일 조회수가 잘 나오거나 상위 노출되어 있는 영상이 보일 겁니다. 

31:17 
2개월 전에 올라왔는 거 2주 전에 있는데, 2개월 전 거를 한번 눌러보면 여기 보시면 HC 크림 이런 식으로 되어 있는데, 이런 것도 HC 크림이 작업을 하지 않았겠지만, 여기에 우리 제품이 언급되면서 올라와 있으면 이 영상을 보는 사람들이 댓글을 대부분 많이 보거든요. 그래서 여기에 노출시키는 방법도 있습니다. 이게 효과가 있나요? 라고 물어보실 거라서 미리 말씀드리면, 엄청 효과가 있진 않습니다. 다만 저희가 느끼기에는 저런 키워드를 검색을 아마 고객들이 이탈을 해서 할 거잖아요. 그러면은 우리가 핵심으로 잡고 있는 키워드 있을 거 아니에요. 

32:15 
기미 크림이면은 기미 없애는 법 이런 키워드가 있을 건데 그 키워드를 검색해서 어떤 특정 영상을 또 볼 거 아니에요. 사람들이 혹은 우리 제품을 검색하기 전에도 볼 거고, 그때 1번 더 각인시키기 위해서 거기 노출시킨다고 생각하시면 되고요. 비용은요. 보통 좋아요. 천 개에 10만 원 정도 하는 걸로 알고 있습니다. 그러면 좋아요. 천개 찍으면 그 위에 댓글이 올라갈 가능성이 높으니 10만원 정도면 왠만한 건 다 올라가긴 하더라고요. 그래서 비용이 조금 쓸 수 있는 예산이 있으시면 메인 키워드 한 3, 4개 정도만 작업해 두시면 충분히 도움이 좀 되지 않을까라는 생각을 했고 저희도 퍼포먼스 진행할 때 메인 키워드 몇 개들은 작업을 하고 진행하고 있습니다. 파워 채널의 바이럴은 뭐냐 하면요. 

33:09 
여러분들 많이 보셨을 건데 유튜브에 들어가 보시면 여기에 이런 유용한 제품에서 이런 채널들 보신 적 있으실 거예요. 이런 누군가 특정하지 않고 뭐 이런 실험남, 살림남 돼 있는데, 이분이 실제로 유튜브를 하시는 분이기도 한 것 같긴 한데 이분 얼굴이 나오진 않네요. 거의 보이시죠? 이런 채널들이 되게 많습니다. 이런 채널들은 대부분 유튜브를 본인의 퍼스널 브랜딩이나 채널로 키우기보다는 이런 식의 콘텐츠를 올려서 올려주고 돈을 버는 모델로 하시는 분들이 있는데, 저희는 이런 분들을 파워 채널이라고 부릅니다. 

34:08 
인스타에도 똑같이 있고요. 틱톡에도 똑같이 있습니다. 인스타에서 많이 보신 것 중에 화장하는 꿀팁 이런 거나 아니면 피부 좋아지는 꿀팁, 피부 좋은 언니 이런 채널 보신 적 있으시죠? 인스타에서 그런 채널들의 viral 하는 방법까지 해서 총 4가지인 것 같고요. 방금 설명드렸죠? 이런 것들을 설명드렸는데 PPL은요. 저희가 저희 광고주꺼 했던 거 하나 보여드리면, 검색을 하면 이런 것들인 것 같아요. 

34:55 
이런 것들인 것 같고, 이런 것들 뭐 혹은 실제로 리뷰가 아니라 리뷰를 해주는 게 아니라 혹은 영상 사이에 되게 꼽아주는 PPL도 많이 있거든요. 영상 사이에 꼽아주는 PPL은 저희는 굉장히 많이 효과를 본 것 같습니다. 영상 사이에 꼬아주는 건 우리 제품으로 영상을 만드는 게 아니라 일상 영상 같은 거나 블로그 영상 같은 거 많이 하시잖아요. 그런데 사이에 2초, 3초 정도, 그 정도 노출되는 광고를 많이 하는데 저희가 그런 식으로 PPL를 할 때 비용이 되게 싼 분들은 한 30만 원, 비싼 분들은 한 50만 원에서 100만 원 정도 나오긴 했습니다. 

35:49 
그래서 PPL을 제가 추천드리는 이유는 PPL을 할 때에 그 PPL 영상에 유튜버에 전용 링크를 넣어달라고 하는 경우도 있고요. 혹은 그냥 링크만 달아달라고 하는데 저희가 링크를 전달해서 달아주는 경우도 있었습니다. 그래서 50만원, 100만원 정도 주고 실제로 그 링크에서만 매출이 천만원 나오는 경우도 있었습니다. 그게 그런데 구독자 수가 많은 유튜버에서 그런 게 아니라 구독자 수가 많든 적든 상관없이 실제로 팬덤이 좋은 유튜버들이 구매가 잘 일어난다라는 걸 저희가 깨달았고요. 단독 영상이나 협찬 같은 경우에는 협찬은 연예인 협찬을 하는 경우는 있었는데, 유튜버 협찬을 하진 않았습니다. 

36:47 
연예인 업차는 방송 프로그램 같은 거 쓰는 경우 있잖아요. 그런 경우 저희가 쓰고 있고 단독 영상은 굉장히 비용을 비싸게 부르더라고요. 그래서 너무 비싸고 효율이 안 나올 것 같아서 유튜버를 통해서 단독 영상을 진행한 적은 없습니다. 다만 단독 영상을 진행하는 경우도 있긴 하더라고요. 그런 경우에 하실 때에는 차라리 핫한 유튜버를 선택하는 핫하다고 하는 거는 최근에 조회수가 잘 나오고 뭔가 이슈가 있는 연예인급 이상의 유튜버를 쓰시는 게 좋은데 제가 아까도 말씀드렸다시피 그런 분들은 최소 비용이 3천만 원에서 아무리 저렴해야 천만 원, 2천만 원이기 때문에 너무 비용에 한 번 비용에 너무 큰 리스크가 있기 때문에 초기 판매자들한테 저는 추천드리는 편은 아닙니다. 

37:41 
네, 그리고 저는 단순히 그냥 유튜브 시딩을 하는 게 아니라 고객들이 좋아하는 패턴을 좀 찾아봐라 라고 말씀드리고 있고요. 그 패턴을 찾는 방법은 지난 시간에도 보여드렸던 클로드를 활용하는 방법이고요. 유튜브에 들어가서 유튜브를 키시고요. 클로드 폴 크롬이라고 이제 확장 프로그램 다 설치해야 된다고 말씀드렸었죠. 여기에서 유튜브에서 기미 크림이라고 검색하고 기미 없애는 법이라고 할게요. 

38:39 
최근 두 달 이내에 조회 수가 1만 이상 나온 영상 최대한 많이라고 하는 것보다 30개 확인해서 기미 없애는 법에 사람들이 반응하는 패턴 그리고 반응하는 키워드 내용의 중심을 정리해서 보고해줘라고 하면 실제로 얘가 기미크림이라고 검색을 해서 어떤 패턴이 있고 어떤 정보가 있는지를 정리를 해줍니다. 사실 이렇게 하면 시간이 꽤 좀 걸리는 편인데 이렇게 하는 방법도 있을 것 같고요. 이건 정지를 할게요. 그냥 제미나이 키셔가지고요. 제미나이 3만원짜리 결제하시면 딥리서치 되는 거 알고 계시죠? 

39:34 
제미나이 키면 재미나이를 로그인해서 여기에 도구에 딥 리서치라는 기능이 있습니다. 누르시고 붙여넣고 사고 모델로 한 다음에 영상 50개 확인해줘 뭐 이런 식으로 하면 제미나에는 유튜브에 접근할 수 있는 권한이 있어서 조사를 꽤 잘해줍니다. 

40:16 
이렇게 조사한 거랑 이렇게 제미나이로 조사한 거랑 같이 활용해서 쓰시면 유튜브에 협찬할 때 이런 키워드를 강조하고 유튜브에는 이런 식으로 PPL을 하거나 이런 류의 컨텐츠를 만들어서 유튜브에 바이럴을 하면은 고객들이 좀 더 반응을 잘하겠구나 라는 힌트를 좀 더 손쉽게 얻을 수 있겠죠. 그래서 클로드랑 유튜브 그리고 제미나이랑 유튜브 통해서 시장 조사를 하셔가지고, 여러분들이 바이럴을 하거나 혹은 콘텐츠를 발행하거나 할 때 참고하시면 될 것 같고요. 저희 같은 경우에는 사실 퍼포먼스를 중점으로 하는 기업이다. 

41:06 
보니까 시장 조사를 한 다음에 유튜브에 있는 걸 퍼포먼스 콘텐츠 만드는 카피나 기획 내용에 그 패턴의 내용을 반영해서 만드는 그런 형태로 기획할 때도 사용을 하고 있습니다. 그래서 여러분들도 고객들이 좋아하는 패턴을 다양한 여러분들 제품의 키워드를 찾아서 찾아보시는 거를 저는 추천드리고 있습니다. 그냥 랩 다 경쟁사 따라하는 것보다 훨씬 타율이 좋습니다. 저희가 느끼기에도 실제 성과 나오는 것도 보면요. 그리고 되게 포맷이 좋은 거 있죠. 포맷이 좋고 쇼폼 같은 경우에는 바이럴이 잘 되고 좋아 요소가 되게 많은 쇼폼을 조사를 해보면 그런 포맷을 가져와서 우리 제품의 광고로 똑같이 1분짜리 영상으로 만들면 성과가 굉장히 좋게 나오는 경우가 많이 있습니다. 

42:03 
그런 것도 재미나이 딥러스 딥리서치로 할 수 있겠지만, 숏폼 같은 경우에는 여기 쭉 내려서 기미 없애는 법 검색한 다음에 나오는 거를 쇼츠 탭을 검색해서 네, 이런 중지된 상태라고 해서 다른 계정으로 바꿔보겠습니다. 여기에서 김이라고 쳐볼게요. 김이라고 치고 쇼츠로 들어가면 홈에서 아마 쇼츠를 찾아야 될 것 같아요. 

42:53 
제가 알기로도 원래 이게 숏폼이 모바일이 아니면 검색이 잘 안 되는 경우가 있어서 기밀을 검색을 한 다음에 나오는 콘텐츠의 숏폼을 클릭을 하라고 한 다음에 기미 관련 숏폼을 최대한 많이 확인해서 좋아요나 댓글이 많이 나온 유튜브의 쇼츠 영상을 최대한 많이 수집해 달라고 해도 수집을 잘 해줍니다. 그래서 그렇게 수집된 링크를 보고 우리가 광고로 소재를 만들 때 활용하거나 그 포맷을 그대로 가져와서 실제로 바로 광고로 만들어 볼 수도 있겠죠. 이거는 다음 시간에 제가 설명을 좀 해드리려고 하는데 일찍 좀 끝난 것 같아서 바로 설명을 좀 드리면요. 

43:53 
저희가 화장품 제품 광고했던 거고요. 보시는 것처럼 비용이 보이시죠? 단가 50만 원 이런 식으로 되어 있고 매출액 적혀있고요. 그다음에 방문자 수 적혀 있고 구매 건수 적혀 있습니다. 제일 성과가 좋았던 거는 1263% 나온 분이고요. 구독자 수가 9400명이죠. 9400명인데 매출이 엄청 잘 나옵니다. 그래서 구독자 수가 결국에는 의미가 없는 거라고 딱 느껴지시지 않나요? 오히려? 구독자 수가 훨씬 많은 3만 명, 1만 5천 명 이런 분들이 있는데, 1만 5천 명인 분은 70만 원 달라고 해서 7건밖에 안 팔렸습니다. 

44:48 
그런데 굉장히 잘 팔리고 저렇게 매출이 잘 나온 유튜버는 누구였냐? 시골에 사시는 한 60대 아주머니인데 시골 브이로그 이런 거 하시는 분이었어요. 그런데 그런 분인데 구독자 수가 9400명밖에 안 되는데 조회수가 영상을 올리는 것마다 2만 회, 3만 회 정도 나오더라고요. 그래서 이분은 되게 사람들한테 공감을 많이 받고 있구나라는 생각에 구독자 수 대비 조회 수가 좋기 때문에 해보자라고 해서 진행했더니, 50만 원 광고비 투자해서 630만 원이라는 매출이 일어났습니다. 총 영상 조회 수는 한 5만 회 정도 나왔어요. 그런데 그 영상이 우리 제품 단독 영상은 아니었고요. 아까 말씀드린 대로 그 영상 사이에 한 1분 정도 등장하는 형태였고요. 

45:45 
PPL로 그렇게만 하고 그 사람 전용 링크라고 해서 노출시켰더니, 매출이 잘 나왔습니다. 그래서 매출을 내는 방법은 다양한데 이 바이러리라는 게 매출을 내는 것도 중요하지만 우리 제품의 긍정적인 영상의 조회수들이 늘어나는 게 퍼포먼스 광고에도 같이 효과적인 효율을 올려주는 역할을 하기도 합니다. 그래서 여러분들도 유튜브 너무 비싼데 어디 비싼데 이런 고민하지 마시고요. 오히려 구독자 수가 적은데 조회수가 잘 나오는 유튜버들을 잘 찾아보면은 꽤나 많이 찾을 수 있습니다. 그걸 찾는 방법도 이미 잘 되어 있고요. 

46:41 
실제로 그래서 여러분들 이런 구독자 대비한 조회수 잘 나오는 유저들 저희는 이거를 CPV 단가로 측정을 했습니다. 보이시죠? 이렇게 해서 이 정도 나오면은 cpv가 아 이 정도 나오겠구나 라고 하면서 체크를 한 거고요. 영상 조회 수 대비해 나누기 하면은 되는 거죠. 그런데 이분 마지막에 분은 cpv가 조금 싸진 않는데 일단 해볼까 했는데 위에 분보다는 그래도 거의 2.5배 싸죠. 그래서 저희 cpv로 측정을 했는데 결국엔 cpv도 생각보다 안 맞을 수 있겠다는 생각을 했습니다. 다만 여기 수치를 한번 보시면 cpv가 싸면 쌀수록 어떤가요? 로하스 효율이 그래도 나쁜 편은 아니죠. 

47:43 
구독자 1만 5300명인 이 유튜버는 CPV가 제일 비쌌습니다. 그런데 얘는 결국에는 로하스가 안 나와요. 상관관계는 있으나 CPV가 무조건 얼마 이하여야지 우리는 협찬할 거야는 생각할 필요 없는 것 같고요. 기준만 정하면 될 것 같습니다. CPV가 한 40~50원까지더라도 구독자 수 대비 조회수가 잘 나오면 비용을 투자해서 해본다. 이런 식의 기준을 잡아서 협찬을 하시고 2차 활용까지 저희도 해봤는데 2차 활용은 드라마틱하게 성과가 좋지는 않습니다. 유튜브에 그대로 돌리기도 했는데 성과가 막 엄청 높게 나오진 않아서 금방 광고를 껐고요. 

48:26 
보조적 역할과 실제 매출이 나오는 보조적 역할은 사람들이 검색했을 때 우리 콘텐츠가 나오게 만들어주는 거 그리고 실질적 효과는 이렇게 PPL로 해서 구매 링크를 달아서 매출을 직접적으로 내는 방법 요 2가지 내용으로 유튜브 마케팅을 활용하시면 가장 좋지 않을까? 라는 생각이 듭니다. 이렇게 첫 번째 시간은 끝났고요. 여러분들 궁금한 거 있으면 채팅창에 남겨주시고 10분간 휴식하고 2시에 뵙겠습니다. 지금 질문 남겨주시면 이따 2시에 답변 드리면서 시작할게요. 감사합니다. 

