00:00 
2534, 3544로 나누신 이유가 메타 설정값 때문인가요? 라고 해주셨는데 타겟층이 아니라 이 채널의 주 시청자를 넣어둔 겁니다. 이 시청자층을 확인할 수 있는 플랫폼이 있습니다. 뒤에 제가 준비한 내용이 있을 것 같긴 한데 그냥 보여드리면, 유감기라는 플랫폼이 있고요. 이 유감기에서 크리에이터를 찾을 수 있는 기능이 있고 이 크리에이터 찾는 기능을 써서 확인해보면은 그 유튜버가 어떤 연령대 시청자 수가 많고 우리한테 적합한 유튜버인지를 체크할 수 있는 그런 레퍼런트 체크가 가능한 기능이 있습니다. 

00:57 
지금 이게 로그아웃 돼 있어가지고 한번 확인은 해볼게요. 인증을 해야 될 수 있어서 네 될 것 같긴 하네요. 아 이게 지금 인증은 안 되는데 유관기를 비용이 조금 나가긴 하는데 만약에 유튜브 협찬이나 이런 거 하시면 꽤 나쁘진 않습니다. 월 비용은 이렇게 되어 있긴 한데 저희는 회사 요금제로 해서 여러 명 쓰기 때문에 월 비용이 좀 고정으로 나가는데 편인데 유튜브의 크리에이터 리포트, 심층 분석 이런 것들로 저희가 유튜버를 찾아가지고, 분석을 하고 체크하는 걸 유관기 통해서 많이 하고 있습니다. 

01:52 
그래서 이런 유관기 같은 툴들을 사실 뭐 요즘은 AI가 많이 발전해 가지고 직접 만들어서 쓸 수도 있겠지만, 만들 때마다 뭔가 뭐 버그가 생기거나 고쳐야 되거나 이런 경우가 많기 때문에 여기 유관기를 써보셔도 괜찮을 것 같습니다. 유관기랑은 저희가 제휴가 따로 되어 있는 건 아니고요. 저희도 브랜드를 운영하면서 유관기를 꽤 많이 유용하게 쓰고 있는 편인 것 같습니다. 보시면은 유튜브 PPL, 트리브 인스트림 모아보기라고 하는 건데 이게 영상 같은 것들을 체크해가지고 인스트림 영상들이나 이런 것들을 체크해서 한 번에 볼 수가 있고요. 랭킹도 확인 가능합니다. 그리고 경쟁사를 분석하는 것도 가능하고요. 유튜브에 있는 어떤 데이터를 수집하거나 체크하는 것도 가능합니다. 

02:42 
여러분들이 많이 들으셨을 때에는 구글 투명성 센터라고 해서 구글 유튜브도 메타 광고 라이브러리처럼 광고 소재를 볼 수 있습니다. 라고 여기 알고 계시잖아요. 그런데 여기서 보는 게 되게 제한적입니다. 제한적이다라고 말씀드린 이유가 뭐냐면 고객사에 고객사 아니라 그 경쟁사죠. 경쟁사가 돌리고 있는 영상이 실제로 훨씬 많은데 이 투명성 센터에서는 일부만 납니다. 일부 그리고 여기서는 영상은 영상도 재생이 안됩니다. 그런데 경쟁사가 어떤 광고 돌리고 있는지 광고가 어떻게 급상승하고 있는지 이런 것들이 여기 다 뜨기 때문에 유관기도 결제해 놓고 쓰시면은 꽤 유용하게 쓰실 가능성이 높다라고 저는 생각이 들구요. 

03:39 
뭐 베이직만 쓰셔도 광고 레퍼런스 같은 걸 다 모아서 볼 수 있으니까 크게 문제없는데 혹시나 혹시나 마케팅 팀이나 아까 말씀드렸던 유튜브 씨링을 준비를 하시는 분들이라면 팀플레인을 쓰는 것도 좋은 것 같습니다. 저희가 아마 제가 알기로는 팀플레인을 쓰고 있는 걸로 알고 있고요. 댓글 분석이나 이런 건 사실 크게 필요가 없는 기능들이라서 제가 생각했을 때는 여기까지만 해도 크리에이터 성장세라든지 광고 영상 모아보기 이런 것만 해도 여기 보이시죠? 시청자 성별 연령 협업 비용 및 예측 분석, AI, 크리에이터 리스트업 이런 게 있죠. 

04:29 
그래서 이런 것들이 굉장히 유용하게 쓸 수 있는 기능들이라서 여러분들이 쉽게 쉽게 유튜브 협찬이나 PPL 하실 때 써먹을 수 있다. 유튜브 뭐라고 해야 될까요? MCN 회사라든지 되게 많은 리스트업을 가지고 있는 데를 통해서 하면 안 되나요? 라고 하는 질문을 하실 수 있을 것 같아서 먼저 답변을 드리면, 유튜브를 리스트업 많이 하고 있는 회사들의 비용이 저희가 이렇게 앞뒤로 알아보니까 실제 회사를 통해서 컨택했었을 때 300만 원이면 개인 컨택을 해서 잘 협의가 되면은 150만 원, 100만 원 해도 됩니다. 비용 차이가 너무 많이 나죠. 그만큼 MCN이나 중간에 거래를 도와주는 회사가 있는 경우에는 가격 차이가 2배 이상 나는 경우가 꽤 많다. 

05:26 
그래서 저는 직접 섭외하는 게 가장 저렴하다고 생각이 듭니다. 이런 실제 PPL이나 협찬이나 모델이나 뭐 제품 영상을, 리뷰 영상을 만들어서 올려주거나 이런 것들은요. 그거를 할 때 아무나 섭외할 수는 없잖아요. 그래서 아무나 섭외할 수 없기 때문에 여기 나오는 것처럼 저희도 유관기를 통해서 구독자 수가 있는데, 그 구독자나 시청자 수가 어떤 연령이나 나이대의 성별인지를 파악하고 저희 제품이 잘 팔릴 수 있을 것 같은 보시면은 40 64까지 그리고 3444, 2544 이런 식으로 되어 있죠. 요 나이대에 고객들이 저희 제품을 잘 살 것 같아서 이 유저들을 대상으로 저희가 섭외를 한 거고요. 

06:31 
실제 라이브 되는 거는 주당 한 개씩 해서 1년 동안 내내 했더니, 한 4, 50개 정도 진행을 한 것 같고요. 여기는 일부를 보여드린 거긴 한데 대부분 해보면은 로하스가 나오는 경우는 3개 중에 1개 아니면 4개 중에 1개 정도인 것 같긴 합니다. 로하스가 나온다라는 거는 굉장히 높게 나오는 경우를 말씀드리는 거고요. 평균치라고 하면 4개 중에 한 2개 정도. 그런데 저희 같은 경우에는 구독자 수가 많지 않은 유저를 많이 했잖아요. 일부러 여기에 있는 유튜브 카테고리 중에 육아맘들도 있는데, 자폐아를 키우는 육아맘도 있고요. 그다음에 아까 말씀드렸던 시골에서 브이로그 하는 아주머니도 있고요. 되게 니치한 카테고리들 있잖아요. 그런 니치한 카테고리들이 오히려 팬덤이 굉장히 좋더라고요. 

07:24 
그래서 그런 니치한 카테고리의 유저들을 좀 잘 확인해 보시고 여러분들도 시딩을 하시면 성과가 더 잘 올라오지 않을까라는 생각이 들고 백준영 대표님이 어쨌든 물어봐. 주신 타겟층 내용은 제가 설명드리려고 했던 거긴 한데 유광기를 쓰면은 쉽게 볼 수 있다. 그리고 투명성 센터 보지 마라. 이미지 소재도 일부만 나오고 영상 소재도 일부만 나옵니다. 그래서 여기에서 광고주 검색할 수 있잖아요. 저희가 맨날 찾았던 누룩밤이라는 브랜드로 한번 해볼까요? 누룩밤이라는 브랜드가 위자드 조선이죠. 이건데 투명성 센터에서 검색해서 체크해보면 이렇게 밖에 안 뜹니다. 

08:22 
그런데 실제 유관기로 돌려보면 광고 소재가 훨씬 더 많이 뜹니다. 물론 안 돌리고 있을 수도 있는데, 저희가 여기서 찾았을 때 한 5개 뜨면은 유관기로 돌렸을 때 막 30개, 40개 뜨는 경우도 굉장히 많고 이렇게 중복되는 소재만 계속 뜨는데 유관기로 돌리면은 실제로 영상 소재가 더 많이 나오고 확인할 수 있습니다. 지금 유관기 인증이 안 돼서 제가 확인을 해보고 녹화를 뜬 다음에 다음에 보내드릴게요. 제가 위에 올라가서요. 이게 제 휴대폰으로 되어 있는 게 아니라서 저희 회사 위에 사무실에 인증으로 되어 있거든요. 제가 확인해 가지고 바로 보내드릴게요. 실제로 안 나오는 경우가 많습니다. 영상 소재 돌리고 있는데, 이 투명성 센터에서 검색을 하면요. 

09:14 
그래서 여기는 좀 신뢰하기가 어려워서 메타 라이브러리랑 좀 달라서 그냥 정말 참고용으로만 쓰시고 이후에 유관기를 쓰시는 게 저희도 추천을 드리고 있고 유관기를 쓰면 좋은 게 광고비 엄청나게 많이 써서 효율이 잘 나오는 광고주문의 영상이 되게 빨리 뜹니다. 진짜 빨리 뜹니다. 제가 아는 동생이 하루에 광고비 1억 쓰다가 저한테 걸렸다고 해야 되나 걸린 건 아니지만, 제가 여기서 찾았는데 그 1억 쓰는 날 쓰는 날 오전인가 오후쯤에 2시인가? 오후죠. 2시. 2시인가? 3시 사이에 유관기에 접속해서 봤더니, 거기에서 1등을 찍고 있더라고요. 광고비 5천만 원 썼다고 하더라고요. 네, 5만원짜리도 아마 볼 수 있을 겁니다. 제가 그거는 확인해서 말씀을 드릴게요. 

10:12 
유관기는 꽤 유용하니까 써보시면 될 것 같고요. 그래서 그 친구한테 연락을 했더니, 어떻게 알았냐고 하더라고요. 여기 뜬다라고 하니까 진짜 너무하다 이런 식으로 얘기하긴 했는데 사실 진입하는 입장에서 초보자들한테는 굉장히 유용한 툴이긴 하죠. 네. 그래서 체크하시고 PPL 하시면 될 것 같고요. 대부분의 인플루언서들을 섭외해서 매출을 낸 시딩이나 아니면은 공구 라이브, 라이브 커머스로 인플루언서를 통해서 라이브 하신, 라이브 방송하셔가지고, 매출 내신 분들은 이런 Insight를 가지고 있습니다. 

11:07 
메가급에서 중상위급 그리고 Micro 이런 순서로 내려가는 형태로 되어 있고요. 그런데 메가급 같은 경우에는 아까도 말씀드렸다시피 비용 문제가 굉장히 큽니다. 유튜버들이 특히나 뭐 화장품이나 이런 카테고리는 1억을 달라고 하는 경우도 있습니다. 연예인보다 더 많이 달라고 하는 경우도 많고요. 혹은 요즘에 유튜브 조회수 잘 나오는 곳들 보면 다 연예인, 여자 연예인이고 뭐 그런 분들도 되게 많죠. 그런 분들을 매가급이라고 저희는 얘기는 하는데 조회수가 잘 나오고 메가급을 쓰면은 중상위급이나 마이크로에서 연락이 온다고 합니다. 공동구매나 아니면 라이브커머스에서도 되게 유명한 그 큰손 있죠? 라이브커머스나 공동구매 큰손분들이 진행을 하면 중상위급이나 매크로에서 자기도 하고 싶다고 연락 온다라고 하는 게 원래 인사이트입니다. 본래. 

12:05 
그런데 그렇다고 해서 이걸 하기엔 비용이 너무 많이 들어가니 이 방식을 꼭 지켜야 되나 하는 생각에 저희는 Micro에서 중상위로 올라가는 방식으로 했습니다. 저희는 실제로 매각급은 한 적은 없고요. 그런데 마이크로를 했더니, 좋은 점이 있습니다. 매출이 즉각적으로 나오기도 하면서 비용도 되게 압축적으로 적은 비용을 할 수 있다라는 겁니다. 오히려 제가 제일 안 좋았던 것 중에 중상위급 중에 500만원 주고 진행한 건이 있는데, 조회수도 안 나오고 매출도 안 나왔습니다. 500만원 주고 진행했는데 매출 50만원이 나왔고 조회수 같은 경우에도 뭐 만 2천에 만 3천에 이렇게 밖에 안 나왔습니다. 그래서 저는 Micro가 오히려 우리 같은 처음 시작하는 유저들한테 너무 좋구나. 

13:04 
그리고 아까 말씀드렸던 리치한 카테고리 혹은 팬덤이 많이 생길 수밖에 없는 카테고리에 유튜브를 하고 있는 유저들인데 그 유튜버가 때마침 여자이면서 40, 50대의 여성이면 주름 화장품이나 기미 화장품의 효율을 극대화할 수 있는 팬덤이 구독자 수는 적지만 굉장히 리치하지만 작지만 성과가 좋을 수밖에 없는 구독자를 가지고 있을 가능성이 굉장히 높습니다. 그리고 심지어 저희가 섭외를 하다 보니까 10만 원에 섭외되는 경우도 있고 20만 원에 섭외되는 경우도 있었습니다. 10만 원, 20만 원 주고 매출 100만 원, 200만 원, 150만 원 나오는 경우도 있었고요. 로하스가 굉장히 좋죠. 

14:02 
그런데 그 링크를 한 달 동안 내내 틀어놓는다고 생각하시면 돼요. 그러면 계속 매출이 조금씩 조금씩 찍힙니다. 그게 그 마이크로 인플루언서의 나름의 힘인 것 같고요. 그런데 이거를 부정적으로 얘기하시는 분도 있더라고요. 마이크로그한 제품은 매각 안 한다. 이런 얘기 하시는 분들 있어요. 저는 사실 메가급은요. 그냥 모델로 쓰거나 PPL로 쓰면 무조건 다시 쓸 수 있다고 생각을 하거든요. 그런데 Micro는 발품 팔아서 하나하나 체크해서 실제로 우리 제품과 연결되는 제품의 제품 판매가 잘 될 수 있는 user가 맞는지를 확인하고 진행하는 거기 때문에 실질적인 performance가 잘 날 수밖에 없다고 생각을 하고 있고요. 결국에 이게 핵심 경쟁력이 될 수도 있습니다. 

14:56 
커뮤니티 바이러를 첫 시간에 잠깐 말씀을 드렸었는데요. 대표적인 뭐 여성향과 남성향 두 가지가 나눠지는 것 같은데, 여성향 같은 경우에는 죽방 여성 시대, 파우더룸, 맘 솔릭 이런 죽방 여성 시대는 좀 더 2030에 가깝고 파우더룸이나 맘 솔릭은 40, 30대 후반부터 4050에 가깝다라고 볼 수 있고요. 남성형 같은 경우에는 보배드림, 디시인사이드, 뭐 디젤 매니아 이렇게 있는데, 디젤 매니아가 가장 성과가 바이럴이 잘 되면 잘 나오는 채널 중에 하나입니다. 이런 채널들은 굉장히 호불호가 강하지만 커뮤니티의 파급력이 엄청 좋습니다. 

15:54 
그래서 잘 활용하면 성과가 잘 나오지만 잘못 활용하면 역풍을 맞는 경우도 있습니다. 역풍이라고 하면 뭐 작업이냐 아니면 뭐 테러를 가는 거 하는 경우도 있습니다. 테러라고 하면 게시판 테러나 아니면은 그 CS 전화로 막 이상한 전화 막 들어오기도 하고요. 그다음에 카카오 친구 상담에 막 욕을 보내기도 합니다. 그래서 조금 조심을 해야 되는데 이런 채널들을 직접적으로 viral을 도와주는 회사들도 있습니다. 저는 그런데 그런 회사들 쓰시면은 굉장히 비용이 비싸고요. 

16:45 
만약에 내가 여자이고 여성 계정을 개설할 수 있다라고 하면 이 여성형 커뮤니티에 가입을 하셔가지고요. 모니터링을 하고 거기에 있는 친구들이 어떤 언급을 많이 하며 어떤 트렌드를 빨리 끌고 가고 있는지를 볼 것 같아요. 같아요. 왜냐하면, 이런 극단적인 성향에 있는 커뮤니티들이 좀 좋은 인사이트를 가지고 있는 경우가 많거든요. 실제 고통지수 높은 제품에 대한 반응도 되게 빨리 체크할 수가 있고요. 예전에는 이런 커뮤니티들을 확인하는 데 되게 어려움을 느꼈었는데 요즘에는 저희에겐 클로드 폴 크롬이 있죠. 예를 들어 여성시대라는 여시라는 다음 카페를 들어가 보면 다음은 안 막혀 있습니다. 

17:38 
그래서 이 클로드 폴 크롬 로그인한 다음에 카페 로그인한 상태에서 어떤 특정 게시판을 분석을 해볼 수도 있을 것 같고요. 특히 이런 극단적인 성향에 있는 커뮤니티들은 말투들을 따라하기가 좀 쉽지 않은데 그 말투를 학습시켜서 AI로 글을 쓰는 방법도 굉장히 효과적이겠죠. 이 사람들이 어떤 거에 부정적으로 반응하고 긍정적으로 반응하는지를 보고 그 바이럴 공간에 이 커뮤니티 바이럴 공간에 우리 제품의 내용을 적절하게 좀 잘 녹일 수 있는 게시판에 글을 올리면 반복적으로 잘 맞울렸을 잘 맞울리기만 해도 매출에 꽤나 큰 도움이 되는 효과가 있는 행동을 할 수가 있습니다. 

18:37 
다만 제가 지금 유튜브는 좀 강조를 많이 했는데 이 커뮤니티 바이러는요. 선택이긴 합니다. 선택적인 옵션이긴 합니다. 혹시나 이 커뮤니티에 정회원 아이디가 있거나 오랜 기간 활동한 이력을 가지고 있는 계정을 가지고 있다라고 하면 바로 작업을 해보시는 건 좋고요. 그게 아니라면 그냥 옵션 정도로 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 역풍이 커질 수 있고요. 바이럴 글이 업체 글로 인식되면 소비자 기만이나 불만으로 확산되어서 부정적인 글로 생산되는 경우도 있습니다. 제가 안 좋았던 사례를 하나 말씀드리면요. 휴대폰 케이스 업체인데 안 좋은 바이럴 글을 확산이 되면서 이 커뮤니티에 여자 기자분이 있으셨나 봐요. 

19:32 
혹은 이 커뮤니티에 기자를 아는 사람이 있었는지 그 브랜드에 관련된 부정적인 인터넷 기사까지 발행해버리더라고요. 이런 극단적인 커뮤니티에 있는 사람들은 마치 말벌집처럼 쑤시면 잘못 공격당할 수 있기 때문에 역풍이 커질 수 있음을 생각하고 진행하시는 게 좋습니다. 제가 생각했을 때 그나마 조금 덜한 게 네이버 카페인 것 같긴 해요. 아까 맘소울링이나 아니면은 그 뭐죠? 

20:13 
파우더룸 이런 카페들은 오히려 부정적인 바이럴이 되기보다는 그냥 카페에서 강퇴 당하거나 혹은 계정을 글을 못 쓰게 벤 시켜버리는 경우가 많아서 이런 극단적인 것들과 다르게 조금 뭐라고 해야 될까요? 쉽게 접근해서 바이럴하기 좋아서 카페 바이럴을 좀 더 많이 해보라고 항상 말씀드리고 있습니다. 

20:53 
그래서 저는 아까 말씀드렸던 것처럼 커뮤니티의 말투 성향, 언어 패턴은 예전에는 되게 어렵게 분석했어야 되면 지금은 제일 상단에 베스트 게시물만 분석해서 그 말투만 따라 해도 충분히 작성할 수 있는데, 이거를 굳이 사람이 학습해서 할 필요 없이 패턴을 찾아서 AI 보고 찾아달라고 한 다음에 AI랑 작성해서 글을 올려보는 방식도 쉽게 할 수 있다라고 생각하시면 될 것 같고요. 계정은 어떻게 수급하나요? 물어보실 수 있는데, 계정은 사실 저희도 만들 때 직접 만들어서 진행했던 경우가 많습니다. 이거를 판매하는 사이트도 있는 걸로 알고 있긴 하거든요. 어둠의 경로에서. 

21:41 
그런데 그런 경우 계정을 정지당하는 경우가 되게 쉽게 빈번하게 발생할 수 있어서 계정 활동을 어느 정도 한 다음에 글을 쓰시는 게 커뮤니티는 더 오히려 안전하고 성과가 잘 나오는 경우가 많다고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 클로드한테 학습을 시키는 거죠. 클로드 폴 크롬에 글 내용만 잘 넣어서 이렇게 해줘 라고만 해도 쉽게 쉽게 됩니다. 한번 보여드리면, 죽방이라는 카페를 가볼까요? 여시 말고 여기가 게시판이 열려 있더라고요. 보니까 여기에서 뭐 다양한 글들이 있을 것 같은데, 댓글이나 좋아요. 많이 적혀있는 글들을 한번 찾아보도록 하겠습니다. 

22:39 
여기 좋아요나 이런 것들이 좀 찍혀있는 게 오히려 좋겠죠. 그리고 그냥 글을 보는 것보다 내 제품이랑 딱 어울리는 게시판이 있으면 제일 좋고요. 화장품도 있네요. 화장품. 여기에 보시면은 공지 공지 공지 되어 있죠. 이 공지 되어 있는 글들이 오히려 굉장히 핫한 게시물일 건데 완전 옛날 게시물들이죠. 옛날 게시물들이긴 하지만 이런 글을 넣고 이 글의 말투를 분석해서 글 약성을 할 때 쓸 수 있는 pattern 추출 네 조라고 해보겠습니다. 

23:28 
네, 너무 잘 해줍니다. 예전에는 이거를 사람이 다 학습해서 썼었거든요. 2020 뭐 3년 4년까지만 해도 그랬는데 이렇게 AI가 잘 나오면서 긁어오거나 분석하는 게 너무 쉬워졌죠. 그리고 이거를 뭐 굳이 커뮤니티에 작업하지 않더라도 이 사람들이 쓰는 글이나 조회수가 잘 나온 내용들은 결국에 우리가 컨텐츠화 하기가 좋은 컨텐츠들이거든요. 

24:05 
컨텐츠화하기 좋은 컨텐츠라고 하는 뜻은 우리가 매출이 나올 수 있는 고객들의 마음에 pain point나 고통 지수를 건드려줄 수 있는 요소들이 담겨있다라고 저는 보고 있어서 이런 내용들을 가지고 복사해서 가져와서 클로드한테 글 작성할 때 이런 이런 식의 원고를 내가 만들 건데 이 말투로 작성해줘 라고도 할 수 있을 것 같고요. 

24:31 
이거는 번외로 하나 말씀을 좀 드리면, 클로드에서요 이 말투를 늘 붙여서 뭔가 만들어야 되는 경우가 있으면 이 내용을 넣고 이 내용으로 글 쓰는 스킬을 만들어줘라고 하면 스킬 파일을 만들어줍니다. 스킬을 원하는 때마다 불러와서 쓸 수 있습니다. 여러분들이 다 그때 제가 교육 첫 시간에 퍼포먼스 캔버스 할 때 클로드 설치하라고 말씀드렸었어 가지고 대부분 쓰고 계신 걸로 알고 있어서 가르쳐 드리는 거고요. 

25:28 
여러분들이 하시는 업무 중에서 반복되는 일이나 업무가 단순하지만 사람이 하기엔 좀 낭비되는 리소스가 낭비되는 일 같은 경우에는 이렇게 스킬로 작성해서 스킬 파일을 클로드 데스크탑에 앱에 등록한 다음에 언제든지 꺼내 쓸 수 있게 할 수 있습니다. 제가 등록해 놓은 스킬들 몇 개가 있는데, 이렇게 누르면 이렇게 나옵니다. 제가 자주 쓰는 스킬들이거든요. 그래서 스킬을 만드는 거는 그 스킬이 어떤 업무를 하는지를 정의하고 상세 내용만 있으면 모든 걸 다 스킬로 만들 수 있습니다. 

26:22 
특히 이런 뭐 어떤 형태의 글을 써줘 혹은 뭐 카피를 작성해줘 이런 정형화된 방법 혹은 정답이 있는 그런 것들은 오히려 이렇게 스킬로 만들어 놓고 쓰시면 반복할 때마다 그걸 설명을 안 해도 되는 거죠. 어떤 특정 행동을 스킬 눌러서 제가 요즘 바이브 코딩이나 이런 걸 많이 하고 있어서 바이브 코딩에 대한 이런 협업 시스템에 대한 내용들을 BOB라는 스킬로 만들어 둔 겁니다. 마치 게임으로 치면요. 게임의 마법, 스킬 같은 거라고 생각하셔도 될 것 같고요. 매크로라고 생각하셔도 될 것 같아요. 그런데 매크로인데 그 매크로 안에 굉장히 복잡한 업무의 내용이 잘 정리되어 있다라고 생각하시면 될 것 같고요. 

27:22 
E commerce를 운영하다 보면 되게 반복적인 일들이 꽤 많거든요. 보고서를 막 정리해야 된다든지 이런 것들도 보고서를 정리할 때마다 어떤 방식으로 정리해줘라고 정의하는 게 꽤 prompt나 이런 걸 쓸 때도 꽤 굉장히 낭비되는 일이잖아요. 그래서 일들을 이렇게 스킬에 만들어 놓으면 내 스킬을 복사라고 이렇게까지도 해줍니다. 스킬을 복사를 하면 커뮤니티 라이팅이라는 스킬이 된 거고요. 복사되었다고 나오고 세 채팅을 눌러서 슬러시 커뮤니티 라이팅 스킬 여기 이렇게 되고 단축키로 커뮤니티 라이팅을 치면 이렇게 치면은 바로 불러와서 그 업무를 바로 시작할 수가 있습니다. 

28:16 
이런 아이디어로 되게 많은 단축키를 만들어 놓고 업무를 더 빠르게 진행할 수 있으니까 여러분들이 반복적으로 하는 일들은 이렇게 스킬로 만들어 두시고 쓰시면 좋을 것 같습니다. 이거는 아까 방금 보여드렸던 거죠. 어떤 말투인지 모아달라고 해서 정리하는 거. 그런데 저는 글 하나만 본 거고요. 사실 최근에 글도 보는 게 좋겠죠. 최근 글을 또 보면 최근에 어쨌든 저거는 2018년도 글이니까. 최근 2025년 12월 달부터 지금까지의 말투 이런 것들도 되게 중요할 것 같아요. 이런 내용들도 같이 넣어주면 아까 만든 스킬이 더 자연스럽고 실제 활동하는 사람이 쓰는 글처럼 잘 쓰겠죠. 

29:17 
저는 어떤 기획을 할 때도 퍼포먼스 캔버스와 똑같은 것 같아요. 그런데 그거에 대한 세 가지 핵심은 결과물의 표준화와 제품의 이해도 명확한 USP 전달인 것 같습니다. 특히 커뮤니티 바이럴 할 때는 우리가 제품을 실제로 이거 좋아요. 사세요. 라고 하는 게 아니라 저 이거 샀는데 너무 좋아요. 라고 해야 되잖아요. 그 결과물에 대한 표준화가 결국에는 제3자가 우리 제품을 추천하는 것에 대한 말하는 방식이라고 저는 생각을 합니다. 

29:57 
그런데 말하는 방식을 보통 여기 계신 분들은 판매자 관점에서는 많이 이해하고 말할 수 있지만 그 커뮤니티나 바이럴이 되는 관점에서는 되게 어색하고 혹은 막 정리를 하다 보니까 저희가 첫 시간이나 두 번째 시간에 퍼포먼스 캠퍼스 정리할 때도 여기는 판매자 관점인데 여기는 고객 관점입니다. 제가 이렇게 얘기해도 정리하다 보면 어떻게 되죠? 아 이건 너무 좋은 건데 이거 꼭 써야 됩니다. 이렇게 정리가 돼요. 그건 뭐예요? 판매자 관점이라는 거죠. 

30:30 
결과물에 대한 표준화를 할 때 판매자 관점이 아니라 진짜 써본 소비자 관점의 표준화를 하기 위해서 이 기획서에 아까 말씀드린 클로드 코드 스킬로 만들었는 내용과 같은 내용들을 정리해서 넣는 게 저는 필요할 것 같고, 제품에 대한 이해는 어차피 판매자 관점에서 너무 잘하고 계시는데 소비자 관점에서 더 잘 이해하기 위해서 제가 첫 시간에 말씀드렸던 저희 E-commerce, AI 솔루션 있죠? 복습한다. 생각하시고요. 여기를 통해서 고객사의 리뷰를 저희는 분석한다고 말씀드렸는데 경쟁사 리뷰도 많이 분석하잖아요. 우리 제품과 거의 포지션이 비슷한 리뷰를 가지고 있는 화장품이나 예를 들어 건기식이라고 할게요. 

31:24 
그런 제품들의 리뷰를 다 긁어와서 저는 고객들이 어떻게 우리 제품을 이해하고 있는지를 볼 것 같아요. 그걸 통해서 고객의 목소리인 것처럼 명확하게 우리 제품의 USP를 잘 녹여서 전달하는 게 굉장히 viral 할 때도 핵심 포인트인 것 같습니다. 그래서 콘텐츠를 이렇게 디렉팅하는 기획서는 제가 드렸었죠. 지난 시간에 다 받으셨나요? 거기 들어간 내용들도 대부분 여러분들이 적으실 때에 시행착오를 하시는 포인트가 결국에는 판매자 관점인 것 같아요. 이거 넣어주세요. 저거 넣어주세요. 

32:12 
이렇게 잘 팔릴 수 있게 말해주세요인데 그게 아니라 고객들이 이런 부분들을 가려워하고 있으니까 이런 목소리로 이야기해 주세요. 이런 고민에 대해서 공감하는 거에 대해서 더 극대화해 주세요. 이런 게 더 필요한 것 같아요. 여러분들도 결국에 충동 구매를 하는 이유는 저거 나 이야기인데 이게 핵심이거든요. 반복되는 것 같아요. 사실 퍼포먼스 캔버스에서 이어지는 거죠. 거기에서 우리가 잡았던 persona가 어떤 고민이 있었고, 그 고민을 더 쉽게 해결해 주는 방법이 이건데 이거를 나는 너무 늦게 알게 되었지만 지금에서 알게 되어서 너무 행복하다 이런 식으로 말할 수 있겠죠. 기획서를 넣을 때. 

33:02 
그런데 거기 기획서에 넣을 때도 기미가 몇 프로 줄어들고 기미가 어떻게 없어지는 메커니즘이며 이게 중요한 게 아니라고 했죠. 그거는 부연적 설명이고 기획서에 가장 돋보여야 되는 거는 기미가 없어졌을 때 그 느끼는 감정과 그 기미가 없어지는 이유를 너무나도 쉽게 고객한테 설명할 수 있는 방식인 것 같아요. 설명이라기보다는 공감할 수 있게 만드는 거죠. 저는 그게 꼭 기획서에 녹아 들어가야 된다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 조금 전체를 한번 정리를 하면요. 

33:52 
유튜브 마케팅은 결국에는 자체 채널, PPL, 댓글 파워 채널이 있고 저희는 유튜버를 원래 메가급을 먼저 섭외하라고 뭐 이렇게 인사이트를 많이 받았는데 그냥 마이크로부터 진행해서 고려를 해서 매출을 직접 만드는 걸 했었고요. 그렇다고 해서 저희 제품을 매각급이 지금 안 하냐라고 하면 하거든요. 문제없습니다. 그리고 세 번째는 클로드 크롬으로 유튜브 채널 분석이나 패턴 파악을 하시고 아까 말씀드렸던 유관기라는 툴도 같이 쓰시면 좋고요. 커뮤니티 바이럴 진행 시 사전 리스크를 검토하시고요. 커뮤니티는 제가 아까 말씀드린 대로 선택사항입니다. 무조건 하는 게 아니라요. 커뮤니티별 말투나 성향, 언어 패턴 이런 것들을 분석해 두면 어차피 우리가 광고 소재에 쓸 수도 있기 때문에 이거는 꼭 해보셨으면 좋겠고요. 

34:54 
바이럴 기획서 작성할 때에는 제품의 이해와 USP 결과물 표준화 그리고 콘텐츠를 디렉팅하고 기획서로 크리에이터들의 가이드라인을 제공하는 것을 저는 꼭 할 때 판매자 관점보다는 바이럴 관점에는 결국에 소비자가 이걸 선택하는 공감의 관점으로 작성을 하는 게 필요하다라고 생각하고 있습니다. 네, 오늘 조금 일찍 끝났는데 질문 답변을 좀 오래 가져볼게요. 한 20분 정도 궁금하신 거 있으시면 다 물어보시면 제가 화면을 띄우면서 답변 드릴 수 있는 거 답변드리고 질의답 시간을 진행해 보도록 하겠습니다. 궁금하신 거 채팅창에 남겨주세요. 

36:01 
아 다음주 같은 경우에는 아 유튜버 접근법과 포맷이 있을까요? 접근법이라 하시면은 혹시 뭐 컨택하는 방식 이런 것들 말씀하시는 거죠. 네. 이메일을 많이 보냅니다. 유튜버 분들 중에서 인스타 채널을 같이 운영하셔서 등록해두신 분들은 이메일이랑 DM을 또 같이 보내고요. 그 외에 Contact Point가 없는 경우는 댓글로 섭외에 대한 내용을 적기도 합니다. 결국에는 Contact Point가 아예 없으면 댓글로가 가장 빠르긴 하더라고요. 네, 다음 주는 다음 주부터는 어쨌든 컨텐츠를 또 만드는 과정을 또 해볼 건데요. 

37:00 
저희가 상세페이지 만드는 과정을 좀 만들어 볼 겁니다. 제일 중요한 요소 중에 하나잖아요. 그래서 상세페이지 만드는 과정을 A부터 Z까지 해나갈 건데 가장 중요한 건 먼저 준비해 주셨으면 하는 거는 나는 이런 경쟁사를 벤치마킹 할 거야. 라는 레퍼런스를 한 3개 정도 먼저 정리를 해서 오시는 게 좋을 것 같아요. 이유는 어쨌든 내가 디자인 능력이 있으면 바로 디자인을 기획하고서 하면 되는데 디자인 포맷이나 레이아웃에 대한 감각이 좀 부족하시면 경쟁사를 참고하는 수밖에 없어서 경쟁사 랜딩 페이지를 좀 짜집기해서 초안 기획을 짜는 경우도 있거든요. 

37:55 
그래서 그때 쓸 예정이라서 여러분들도 참고할 경쟁사를 한 3개 정도 선정해서 가져오시면 좋을 것 같습니다. 다른 거 혹시 궁금한 거 있으시면 좋을 것 같고요. 유관기 이용해서 최근 급상승하는 광고 비슷하게 만드는 것도 업체들에서 많이 하죠. 그게 효율도 괜찮죠. 이긴 한데요. 나쁘진 않습니다. 그런데 무조건이라는 건 없습니다. 저는 늘 얘기를 하는데 그래서 콘텐츠를 최대한 다양하게 많이 수집하고 만드는 게 필요할 것 같습니다. 네 그리고 네 잘 파악해서 저희를 이용해 주시면 너무 감사드리겠습니다. 

38:55 
바이럴 커뮤 업체는요. 비용이 너무 비싼 업체가 있긴 합니다. 저희랑 협업하고 있는 곳이 있는데, 월비용이 최소 500만원 정도가 들어가져서 선택사항이라서 나중에 매출이 좀 커지시면 쓰시는 게 낫지 않을까요? 바이럴 커뮤는 직접 하시는 게 아니면은 좀 비용을 비싸게 받는 편이긴 합니다. 부유방 관련 제품을 기획 중인데 생산하면 3개월 걸릴 텐데 부유방 피커가 7월이라 시즌이 지나갈 텐데 이런 건 묵혀놨다가 시즌에 맞춰 시작하는 게 좋을까요? 부유방을 한번 볼까요? 부유방을 제가 한번 볼게요. 

39:46 
우유방을 제가 팔아본 적이 없어가지고 제품을 네, 불망 키워드가 확실히 7월이 맞네요. 그 말씀하신대로 오름세, 내림세로 보여지고 있고 보겠습니다. 2020년도부터 해서 보면 시장이 계속 커지고 있네요. 제 생각에는요. 7월이 피크더라도 런칭을 해서 지금 이런 사전 작업들, e-commerce 기초, 그리고 컨텐츠 소스 확보, 영상 컨텐츠 확보 이런 것들을 하면서 겨울 시즌에는 아주 소액으로 조금 태핑을 하다가 테스트를 하다가요. 시즌 돌아오는 시점에 더 광고비를 좀 공격적으로 태워보는 것도 좋을 것 같아요. 

40:44 
묶여놨다 하시면 준비된 것들이 아무것도 없어서 또 시즌에 맞춰가지고 런칭을 못하는 경우가 꽤 많이 생기더라고요. 제가 봤을 때는 그리고 Ccfm이랑 화장품 신제품 출시할 때 같이 진행하려고 하는데 가장 잘 활용할 수 있는 방법 어떻게 될까요? 5월에 시작할 것 같아요. 신제품 출시를 이미 기획을 다 하셨고 상품이 나오신 걸까요? 혹시? 아예 제품 기획부터 말씀하시는 건 아니시죠? 저희가 아 생산 중이시군요. 가장 잘 활용할 수 있는 방법은 저랑 이 교육을 받았잖아요. 최소 블로그 내돈내산까지 깔려있는 상태. 

41:42 
그리고 자사몰에 리뷰 천 개 정도 쌓였고 쿠팡에 판매자 로켓 배송을 바로 넣을 수 있는 뭐 미리 넣어놔도 되는데 미리 넣어놓으면 나중에 또 반품하거나 입고를 뺄 때 문제 생기니까 판매 매출이 로하스가 나오기 시작하면 바로 입금시켜서 시너지를 낼 수 있는 상태까지 스탠바이 되면 같이 하실 때 가장 시너지 효과가 잘 날 것 같습니다. 리뷰가 없고 콘텐츠 소스도 없는 상태에서 기초체력이 없는 상태에서 오시면 좀 쉽지 않을 것 같고요. 영상 콘텐츠도 소스를 미리 준비해 주시면 더 좋습니다. 여름 제품 준비하는데 꿀팁이나 꿀 제품 좀 주세요. 여름이라고 하시면은 7월 딱 그 7월 당일 말씀하시는 거예요. 

42:39 
당월 여름이라고 하면 뭐 SS를 말씀하시는 건지 좀 헷갈려서요. 5678 5678을 노리신다고 하면 저는 화장품이면은 기미 관련 제품이나 모공 관련 제품 하시고요. 건강기능식품이나 다이어트 쪽 뭐 이런 제품 한다고 하면 당연히 다이어트 쪽을 노리시면 좋을 것 같습니다. 그 외에 완전 계절성 공산품이나 잡화류들을 하신다고 하면 저는 좀 말리고 싶긴 합니다. 원가도 나오기가 쉽지가 않아서요. 콘텐츠적인 부분도 같이 고려해 봐야 할까요? 

43:38 
잘 되는 콘텐츠를 분석해서 제안하면 될지 궁금합니다. 아 콘텐츠적인 부분들은 대표님이 먼저 보시고 혹은 아 이런 거 꼭 해보고 싶다라고 하는 게 있으시면은 저희랑 하실 때 저희 담당자한테 전달 주시면 저희가 먼저 우선순위를 지정해 주시면 그런 소재를 만들어 드리기도 하고요. 아니면 저희가 시장 분석을 해서 잘 먹힐 만한 것들을 테스트하면서 제안을 계속 드리고 있습니다. 네 또 궁금하신 거 있으실까요? 추가 제품으로 패션이나 향수 쪽 고민되는데 혹시 결정을 어떻게 해야 할까요? 패션은 어떤 패션일까요? 향수는 시장이 나쁘지 않습니다. 원가가 워낙 좋게 팔 수 있는 제품이라서요. 

44:35 
패션은 겨울 의류 사이즈가 여러 가지일까요? 남자 향수 남자 향수 상관없음 너무 좋습니다. 남자 향수는 월 매출을 크게 가져가시는 게 아니라 월 매출 1억 정도만 보시고 가시면은 꾸준히 좀 잘 팔 수 있는 제품 중에 하나인 것 같긴 합니다. 그런데 남자 향수도 여름에도 잘 팔리는 것 같더라고요. 남자 양수를 섹스 어필에서 파시는 거면은 무조건 나쁘진 않은 편인 것 같고요. 제가 경험한 경험상으로는 여자 향수 같은 경우에는 세스 어필보다는 약간 무드나 분위기 쪽으로 팔아야 되는데 조금 어려 자극적인 그런 뭔가 욕망을 건드리기가 좀 쉽지 않더라고요. 

45:35 
남자향수가 작년에는 겨울에 흐름이 더 좋긴 했네요. 나쁘진 않은 것 같고요. 패션, 여성, 프리사이즈, 겨루 의류라고 하셨는데 뭔가 어떤 특정 제품인지에 따라 다를 것 같아요. 패션, 너무 패션인지 아니면 기능이 들어가는 건지 이런 거에 따라 다를 것 같습니다. 역으로 컨텐츠랑 바이럴 등을 고려해서 상품 기획을 해보신 적도 있나요? 시즌성 검색량이나 시장의 규모를 통해서 고려를 많이 하는 편이고 결국에 그게 컨텐츠나 바이럴이랑 연결이 되긴 합니다. 왜냐하면, 시장이 아예 없는 거를 바이럴하기가 쉽지는 않거든요. 인스타 유튜브 틱톡 경우 AR 자동화 영상 콘텐츠 엄청 뿌리던데 CCFM에서는 이런 부분을 따로 안 하시는지요? 

46:31 
네, 저희는 퍼포먼스 영상 위주로 많이 하고 있습니다. 그래서 자동화 콘텐츠를 바이럴 채널로 뿌리는 그런 형태는 바이럴 전문 업체들에서 많이 하는 것 같은데, 저희가 그런 거를 하는 것보다 오히려 퍼포먼스 콘텐츠에 더 집중해서 많이 만드는 게 성과가 더 잘 나오긴 했습니다. 편한 니트웨어라고 하셔서 저는 남자 양수를 할 것 같습니다. 저라면요. 자극적으로 해서 우선 캐시카우를 만든다. 캐시카우를 만든 다음에 다음에 편한 니트웨어를 해볼 것 같아요. 당장 니트웨어는 망해버리면은 여름에는 절대 못 팔거든요. 그런데 남자 양수는 보시면 계속 1년 동안 검색량이 대동소이합니다. 그러면은 이때 만들었는데 안 팔려도 이때 계속 꾸준히 팔 수 있거든요. 

47:30 
조금씩이라도 여자 니트 쳐볼까요? 보이시죠? 못 팔면요. 그냥 이때는 그냥 재고가 묶이는 겁니다. 이거는 확정적으로 묶입니다. 확정적으로 안 삽니다. 사람들이 유튜브 광고는 구글 투명성 센터랑 유관기 제외하고 더 참고할 만한 사이트가 있는지 궁금합니다. 저는 사실 유튜브 유관기랑 투명성 센터면 충분하다고 생각합니다. 그 외 플러스 내 계정 있죠? 프리미엄 결제하지 마시고요. 콘텐츠를 어떤 걸 보고 어떤 걸 자주 클릭하냐에 따라서 나이대가 설정이 되잖아요. 연령 혹은 계정 만들 때 연령 설정도 할 수 있고요. 

48:28 
그렇게 해서 내 제품과 딱 맞는 Persona의 콘텐츠를 많이 클릭하는 계정을 만들어서 그 계정으로 유튜브 광고를 많이 보시는 것도 되게 도움이 많이 됩니다. 실제 광고를 보는 걸로 해서요. 화장품으로 오래 런칭하고 기미 쪽, 주름 쪽 관심 있는데, 겨울 런칭도 괜찮을까요? 기미 쪽은요. 겨울에 하시면 안 되고요. 겨울 쪽 런칭이라면 주름이나 리프팅, 탄력 쪽으로 하시면 좋습니다. 잘 모르는데 제가 듣기로는 MD랑 컨택을 하시는 게 맞습니다. 홈쇼핑 MD랑요. 그리고 홈쇼핑 밴더가 있습니다. 제가 알기로는 그 밴더한테 미팅을 해서 제안을 하면 진행되는 경우도 있는 걸로 알고 있습니다. 

49:25 
그런데 홈쇼핑을 하시면 거의 남는 게 없고 노출이 많이 돼서 나중에 낙수 효과가 떨어진다고 하기는 하는데 제품 구성을 잘못하면은 Reseller가 많이 붙는 경우가 많아서 저는 그렇게 추천하는 편은 아닙니다. 네, 그래서 저는 퍼포먼스로 먼저 제품을 띄우시는 게 좋고요. 퍼포먼스가 잘 되고 난 다음에 홈쇼핑을 홈쇼핑 번들 구성을 만들어서 들어가시는 게 나중에 추가 매출에 도움이 더 되실 거예요. 네, 5분 정도 질문 답변 더 받고 마무리하고 다음 주에 뵙는 걸로 하겠습니다. 궁금한 거 있으시면 질문해 주시고요. 저희 매니저님께서 말씀해 주신 과제 있죠? 제출해 주신 분이 있으면은 피드백을 드리도록 할 거고요. 

50:23 
유관기는 제가 화면 녹화해서 보여지는 것들 화면 몇 개 좀 보여드리고 그거 녹화된 거 매니저님한테 드려서 전부 한번 드릴 수 있도록 하겠습니다. 그리고 클로드 코드만 잘 쓰셔도요. 유관기 같은 프로그램도 만들 수 있으니까. 그거는 제가 4월 조금 아까 말씀하신 것처럼 4월 이후에 AI 강의 런칭도 지금 준비하고 있어서 고런 강의도 같이 하면서 이 E-commerce 기초 체력이랑 연계도 해보려고 생각을 하고 있습니다. 제가 매니저님한테 이 기초체력 들으신 분들은 AI 강의 할인을 좀 해드리라고 의견은 드려보겠습니다. 

51:20 
그런데 DA 제품은 유통기한이 짧은 것 같은데, 몇 달마다 출시하는 기준이 있으신가요? 유통기한이 짧다라는 게 그 퍼포먼스의 효율이 오래 못 간다라고 많이들 아시잖아요. 저희가 느끼기에는 1년 정도는 가는 것 같고요. 계절성이 짙은 제품들 같은 경우에는 SSFW에서 6개월 단위로 출시를 하는 게 맞습니다. 그래서 저희도 기미 시즌, 화장품, 기미 시즌이라면 여름 시즌이죠. 겨울 시즌, 화장품 이렇게 2개 라인으로 나오고 있고 추가 상품들 계속 런칭하면서 브랜드의 지속성을 계속 강화하는 방향으로 런칭은 하고 있습니다. 그래서 실제로 확인해보니까 4개월, 3개월마다 신제품이 론칭되기는 합니다. 

52:15 
네, 3개월 티크 찍고 하향하는 곳들이 많은데 이런 것들이 유통 채널에 대한 이해도가 없어서 자사물 플레이만 강력하게 하고 그 세트 구성 있죠? 잘못 구성해서 Reseller가 많이 붙어가지고 Performance 구조가 너무 안 좋아져서 나중에 끄는 경우가 많습니다. 관리를 해주면 더 오래갑니다. 제가 아는 모, 저희가 광고 대행했던 모 업체도 5년째 퍼포먼스 하고 있는데, 그래도 연 매출 최고치는 500억이었는데. 지금은 한 200억 정도 하시는 걸로 알고 있습니다. 200억이 하향이 된 거긴 하지만 저는 200억 하시면서 해외도 하고 계셔가지고, 충분히 좋은 시너지가 나고 있다라고 생각을 하고요. 퍼마 가격 세팅 아 퍼마 가격 퍼포먼스 마케팅 가격인가요? 

53:13 
이게 세트 구성 관련 팀이 있을까요? 그때도 말씀드렸던 것처럼 화장품은 무조건 크림 앰플 그리고 플러스 알파, GWP 정도 나오면 좋고요. 건강기능식품은 그렇게 하기 힘들잖아요. 그래서 사실 건강기능식품이나 다이어트 제품들은 번들 구성을 좀 뭐 3 플러스 1 뭐 3 플러스 2 1 플러스 2 플러스 1 이런 걸로 해서 여름 시즌에 최대한 3개월에서 4개월 정도 많이 팔고요. 이후에 하향되는 그림을 그릴 때에는 광고비를 최대한 보수적으로 쓰면서 유통 채널에서 빼는 방식으로 많이 하고 있습니다. 세트 관련 구성 팁은 사실 제품마다 너무 달라가지고 어떤 제품을 어떻게 하실 건지에 따라서 나중에 저희한테 대행 맡겨주시면 같이 구성원 고민은 도와드리고 있습니다. 

54:15 
네, 마지막 답변 드리고 마무리할게요. 새로운 제품의 경우 테스트할 때 첫 수량을 몇 개 하나요? MOQ를 최대한 적게 하시는 게 좋긴 합니다. 화장품의 경우에는 저희는 한 5천 개, 만 개 정도 보고하고, 있습니다. 세트 구성은 여러 가지 RN이 수량이 부담되더라고요. 네 맞아요. 그러면 5천 개, 만 개면 최소 3개, 세 뭐, 앰플 세럼, 패드 뭐 이런 식으로 한다고 하면 만 5천 개에서 3만 개 정도 되잖아요. 결국에는 그 정도 하지 않으면은 제조사들도 좀 부담스러워하는 경우도 있더라고요. 천 개식도 가능한데 저는 사실 화장품을 화장품이라고 전제하고 화장품을 임상도 받아야지 어쨌든 광고 메시지를 잘 쓸 수 있으니까 못 판다고 생각하고 만드는 거는 하지 않는 게 저는 방법일 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 어떻게든 팔아야죠. 

55:11 
과대광고를 하든 과장광고를 하든 저는 저희는 그러기 위해서 여기 모인 거잖아요. 그래서 못 판다 생각하지 마시고 임상 받는다. 생각하시고 임상 안 받는 스큐는 천 개씩 하시고요. 임상 받는 스큐는 500, 5천 개에서 1만 개 정도 하시면 가장 좋습니다. 네 우선 너무 오늘도 고생 많으셨고요. 오늘 내용은 어쨌든 viral 내용이다. 보니까 조금 훑어 넘긴다 혹은 그냥 훑고 지나간다 짚고 넘어간다는 느낌이 크셨을 것 같긴 하고 다음 주부터는 이제 또 상세페이지 만드는 방법에 대해서 좀 같이 구성할 거고요. 여러분들이 잘 되려면 딱 생각해야 될 건 한 가지인 것 같습니다. 

56:06 
누군가 내가 안 팔면 누군가 판다. 그래서 나는 무조건 판매할 거다 라고 생각하시고 고객들의 고통을 어떻게 잘 긁어줘서 설득하고 공감시킬 건지를 고민을 많이 하시는 게 제일 중요한 것 같아요. 결국에 여러분들이 만드는 제품은 세상에 없는 제품이 아닐 가능성이 많고 그런 제품들은 결국에 경쟁력이 떨어지다 보니 스토리텔링이나 공감을 어떻게 건드려주냐에 따라서 판매의 차이가 어떤 판매자는 한 달에 100만 원도 못 팔고요. 어떤 판매자는 몇 억도 팝니다. 저희 광고주들도 그렇고 저희도 그랬고요. 

56:50 
그래서 그런 부분들을 잘 생각해 보시고 고민해보고 퍼포먼스 캔버스를 한 번 더 점검해 보고 과제 내드린 것들도 정리해서 주시면은 또 피드백 드리고 같이 성장하는 기초 체력을 성장시킬 수 있는 부분들을 많이 도와드릴 수 있도록 해보겠습니다. 

