00:02 
반갑습니다. 여러분 잘 들리시나요? 네. 오늘은 준비한 내용은 여러분들도 이미 스케줄을 보고 계시겠지만, 매출을 올리는 상세페이지를 어떻게 만들 수 있나 이런 부분들인데 사실 상세페이지라기보다는 랜딩페이지라고 좀 생각하시면 될 것 같고요. 이 사람들이 대부분 상세페이지만 바꾸면 매출이 오른다. 이런 얘기들 많이 하시는데 저는 사실 그 상세 페이지 자체가 landing 페이지랑 전체 다 합쳐져야지 시너지가 난다고 생각하고 있어서 그런 부분들 구조 그리고 실제로 어떻게 만들어 나가는지 이런 것도 좀 설명을 자세하게 드릴 거고, 다음 주에는 저희 내방해 주시는 거 알고 계시죠? 

00:54 
내 내방에서 같이 좀 상세페이지를 어떻게 만들어 볼지 어떤 식으로 구조화할지를 실습도 해보고 이야기를 나눠보는 과정을 거치게 될 거라고 생각하시면 될 것 같고, 사실 이제 상세페이지까지 만들어지면 물건을 팔 준비가 끝난 거죠. 그리고 지금 이미 제품을 팔고 계신 분도 있는 것도 알고 있어서 팔고 계신 분들은 한 번 더 점검해 보는 시간 가진다고 생각하고 교육을 들으시면 될 것 같고요. 오늘도 여전히 교육 과정에서 혹은 교육 외에 궁금한 거 이런 것들 채팅창에 올려주시면 제가 언제든지 답변을 계속 드리면서 교육 진행하도록 하겠습니다. 네, 오늘의 커리큘럼인데요. 4개 챕터로 구성되어 있고 상세페이지의 기본 그리고 구성요소 그리고 쉽게 고객들을 이해시키는 데 필요한 것들 그리고 성과를 좀 극대화하기 위해서 이런 것들을 좀 잘 섞어줘야 된다. 

01:48 
이런 내용들이 있는데, 이제껏 저희가 배웠던 내용들이 한 번 더 복습이 된다는 느낌도 있으실 거예요. 왜냐하면, 저희가 준비했던 게 첫 시간에 준비했던 게 뭐였죠? 퍼포먼스 캔버스잖아요. 그 퍼포먼스 캔버스에 있는 내용 기반으로 어쨌든 상세페이지를 그대로 만든다고 생각하시면 되는데 거기에서 구조화하거나 어떤 걸 강조해야 되고 상세 페이지 자체가 아까 말씀드린 상세 페이지만 보면 되는 게 아니라 랜딩 페이지 자체로 봐야 된다라고 아까 말씀드린 것처럼 그 이미지로 만드는 상세 페이지만 중요하게 생각하시는 게 아니라 어쨌든 고객들이 광고를 보고 어떤 페이지로 들어오잖아요. 그게 랜딩 페이지인데 그 랜딩 페이지 관점으로 상세 페이지를 좀 보시면 더 좋을 것 같습니다. 상세페이지 기획의 기본을 진행을 해보면 여러분들이 생각하는 상세페이지는 어떤 게 있을까요? 채팅창에 쳐보실래요? 상세페이지는 이런 거예요. 

02:47 
라고 정형화된 답변을 한다고 하면 어떤 거라고 생각이 드시나요? 고객의 설득 2차로 설득하는 곳 어 네 그래서 대부분 제가 처음에 이야기를 말씀드려서 그런지 완전 기초적인 답변보다는 좀 더 개념적인 답변으로 해주시는 것 같네요. 우선 상세페이지의 범위를 저는 재정의하자라고 말씀을 드립니다. 대부분. 기존 관점으로는 긴 이미지 있죠. 엄청 긴 이미지. 제품의 설명이 들어간 긴 스크롤의 이미지만 상세 페이지라고 생각을 하고 있는데, 저는 그 페이지 자체 랜딩 페이지 전체를 사실 상세 페이지, 랜딩 페이지라고 생각을 합니다. 그게 무슨 말이냐면 자, 네이버로 한번 들어가 볼게요. 네이버에서 기미크림이라고 쳐볼게요. 

03:44 
기미크림이라고 치면 나오는 제품들이 있을 거고, 그중에 이런 제품이 있다고 치고 이 제품의 링크를 클릭해서 들어오면 처음 보이는 여기 장면, 이 장면부터가 저는 상세페이지라고 생각을 합니다. 상세 페이지라고 하면 다들 여기 이미지를 상세 페이지라고 생각하잖아요. 그런데 스마트 스토어기 때문에 변경할 수 있는 게 제한적이지만 여기서도 어쨌든 본인이 어필할 수 있는 내용들을 최대한 이렇게 잘 표현을 할 수가 있겠죠. 그래서 여기 이 부분 제일 최상단 부분부터 스크롤이 끝나는 부분까지가 상세페이지라고 저는 생각을 하고 있고요. 보시면 가격 옵션 내용 선택하고 구매하는 버튼, 그 다음 나오는 게 리뷰 섹션, 그 다음 나오는 게 이제 우리가 흔히 말하는 상세페이지인 것 같아요. 

04:40 
그런데 다들 이것만 잘 만들면은 이 부분, 지금 보고 계신 이 부분만 잘 만들면은 매출이 잘 나옵니다. 라는 광고를 보통 하잖아요. 그런데 사실상 고객들은 여기 부분 그리고 이 부분을 가장 많이 보죠. 여러분들도 늘 물건 살 때 가장 많이 보는 부분이 리뷰 그리고 제일 위에 딱 떴을 때 랜딩 페이지에 딱 들어갔었을 때 보여지는 이 내용들을 가장 먼저 많이 보고 있을 겁니다. 그래서 저는 상세 페이지라고 얘기는 하지만 랜딩 페이지 전체를 상세 페이지 전체를 상세 페이지라는 개념으로 얘기를 할 거고요. 이 개념을 이해하고 들으시는 게 그리고 나중에 만드시는 게 더 설득력 있는 컨텐츠를 만드는 데 도움이 될 겁니다. 대부분은 여기만 신경 쓰고 여기를 아예 신경 안 쓰는 분들이 되게 많더라고요. 

05:35 
결국에 광고를 보고 들어오는 섹션은 여기서부터 떨어지게도 할 수 있긴 한데 카페 24나 다양한 사이트들의 상세정보부터 떨어지게 할 수 있긴 하거든요. 그런데 거의 대부분 여기로 먼저 떨어지겠죠. 여기로 떨어지면 사람들은 이 내용들을 보고 이탈하거나 혹은 더 많이 볼지 결정을 하게 될 거라고 저는 생각을 합니다. 그리고 위에 있는 이 썸네일이나 이 내용들 위주로 많이 보기보다는 저라면은 사실 이 리뷰 부분이 가장 중요한 거 같거든요. 이 리뷰 부분에 결국에는 사람들이 제일 많이 보고 제일 많이 고민하고 확인하는 부분인 거 같고, 이 전체를 상세페이지라고 생각하시면 될 것 같습니다. 

06:24 
그래서 썸네일, 가격, 리뷰, 옵션, 포토리뷰, 고객이 보는 모든 것이 상세페이지고 이 요소들을 우리가 어떻게 재정의하고 고객 관점에서 잘 표현할지가 중요한 것 같고요. 하나 더 말씀드려야 될 게 있는데, 지금 이 사이트 보면은 PC 버전이잖아요. 저희는 늘 경쟁사를 볼 때 만약에 경쟁사 랜딩 페이지를 참고한다고 하시면 무조건 모바일 페이지를 참고하시는 게 좋고요. 지금 이 오류가 나는데 다시 들어가서 기미 크림을 검색해서 이 제품으로 들어가 볼게요 지금 자꾸 오류가 나는데 다른 상품으로 들어가 보겠습니다. 

07:28 
여러분들도 고객사의 상세페이지를 확인해서 벤치마킹 하실 때는요. 꼭 모바일로 확인하는 작업을 기본으로 두셔야 됩니다. 이유는요. 이거는 별도의 꿀팁인데 상세페이지를 모바일과 PC를 보통 다르게 세팅해 놓는 경우가 많습니다. 스마트 스토어는 아닌데 자사몰 같은 경우에는요. 왜 모바일 PC 별도 세팅을 할까요? 답을 아시는 분 있으실까요? 네. 비슷하게 김정선 대표님이 말씀해주신 것처럼 대부분 공무원분들은 신고된 상세페이지를 볼 때 PC 버전으로 많이 봅니다. PC로 일을 하기 때문에요. 그런데 모바일 버전으로는 확인하는 경우가 좀 많지는 않습니다. 그리고 거의 적은 것 같고요. 

08:27 
그래서 모바일에는 상세페이지를 좀 더 강화된 버전으로 해두는 경우가 많습니다. 자사몰은 PC버전 모바일 버전을 상세페이지를 다르게 해서 넣을 수 있거든요. 그래서 그런 식의 약간 팁이죠. 꿀팁이니까. 여러분들도 PC는 최대한 신고당하면 문제되는 거 없이 만들어 두시고요. 모바일은 USP를 좀 더 자극적으로 고객들한테 보여줄 수 있게 만들면 좀 더 고객들을 설득할 수가 있는 요소가 생기겠죠. 그런데 이것도 절대적이진 않습니다. 왜냐하면, 이런 꿀팁들을 저만 알고 있는 건 아닐 거니까 나중에 또 신고하는 기준이 모바일로도 확인하거나 이런 문제들이 생길 수 있으니까 꼭 신고 당했을 때에는 모바일과 PC를 분리해놓고, 확인하면서 여러분들도 좀 테스트를 해보시면 좋을 것 같고요. 이런 요소들을 다 봐야 된다. 그래서 저는 고객이 보는 모든 접점이 전환율에 영향을 준다고 생각을 합니다. 

09:26 
그게 가장 처음 보는 거는 사실 썸네일인 것 같고요. 광고를 보고 들어왔는데 광고를 본 내용과 이 썸네일이 연결이 되어야 되는데 그냥 연결이 되지 않거나 혹은 별도의 이미지를 뭔가 보여준다고 하면 사람들이 이탈할 가능성이 높겠죠. 그리고 가격적인 부분도 구매 장벽이 있으면 가격이 할인되는 느낌을 더 많이 주는 것과 그냥 일반 우리는 할인 별로 안 해. 이런 느낌을 주는 거의 차이는 되게 클 것 같아요. 그리고 옵션 같은 경우에도 그때 제가 말씀드렸다시피 단일 옵션인 경우와 3단계 옵션으로 해서 세트 구성이나 세트 알인이 있는 경우도 전환율에 영향을 줍니다. 그리고 가장 구매에 영향을 강력하게 주는 요소는 사실 리뷰인 것 같고, 이 리뷰는 결국에 구매 결정하는 신뢰를 뒷받침해주는 확보를 해주는 역할을 해주는 것 같고요. 

10:26 
그 리뷰 안에 포토리브는 우리가 지금 하고 있는 화장품이나 건기식 이런 제품들의 실질적인 시각적인 증거 사람들이 저 제품을 쓰면 나도 저렇게 될 수 있겠지 라고 생각하게 만드는 요소인 것 같아요. 그리고 밑에 나오는 상세 설명에 대한 이미지, 우리가 흔히 말하는 상세 페이지라고 말했던 내용들은 설득의 핵심과 스토리를 보여줘서 마지막 설득을 유도하는 형태로 만들어진다고 보시면 됩니다. 그래서 썸네일부터 가격, 옵션, 리뷰, 포토리뷰 순서로 사람들이 많이 보게 되죠. 그리고 마지막에 상세페이지를 봅니다. 

11:07 
우리가 말하는 이미지로 된 그래서 썸네일 가격, 옵션 리뷰, 포털 리뷰가 굉장히 중요하고 상세 이미지도 중요하지만 이 위에 다섯 가지 요소부터 먼저 고민해서 바꾸면서 테스트해보는 게 오히려 전환율 를 더 올리는데 굉장히 큰 요소로 작용을 하기 때문에 여러분들이 그냥 밑에 있는 상세페이지 이미지만 바꾸면 전환율이 오릅니다 라고 말하는 뭐 그런 뭐라고 해야 될까요? 컨설팅이나 아니면은 상세페이지를 판매하는 그런 분들한테 설득당할 필요는 없다고 저는 생각이 듭니다. 실제로 상세페이지를 바꾸지 않고 리뷰만, 포토리뷰만 잘 바꿨는데 전환율이 2배 오르는 경우도 있었습니다. 그래서 여러분들도 이런 요소를 보시면 될 것 같고요. 거의 대부분 아실 거긴 한데 실제 사이트에 광고를 해보면요. 

12:05 
사이트 체류시간 평균이 2분을 넘지 않습니다. 보통 이커머스는요. 그러면 도입부 전에 이탈할 확률이 50%가 아니라 더 높을 수도 있겠죠. 실제로 구글 애널리틱스로 보면 매출이 정말 잘 나오는 그런 이커머스 브랜드들은 이탈률이 한 50에서 60% 70% 정도 됩니다. 많게는 엄청 매출이 안 나오는 브랜드는 95% 이렇게 나오기도 합니다. 이탈률이 사실 이것이 의미하는 것은 본문의 내용보다 사실 도입부가 더 중요하다는 것을 이해할 수 있고요. 첫 3초 안에 고객을 잡아야 된다고 저는 생각을 합니다. 

12:48 
그래서 썸네일이 도입부 연결의 핵심이고 광고비 절반이 도입부에서 낭비되는데 도입부 부분에서 최대한 고객들이 우리 제품을 사야 되는 문제 해결에 대한 내용을 인식할 수 있게 만들어주는 게 필요합니다. 기미 제품을 판다고 하면 당연히 뭘 보여줘야 될까요? 도입부에 포토리뷰에 당연히 기미가 없어지는 포토리뷰가 잘 배치되어 있고 고객들이 실제로 이걸 쓰면 광고에서 이미 설득을 했잖아요. 광고에서 이미 상세페이지를 다 보여줍니다. 요즘에는 왜 그럴까요? 이커머스 같은 경우에는 영상 소재도 많이 돌리기 때문에 영상 소재 60초 뭐 혹은 길게는 1분 30초짜리 소재들을 많이 돌리죠. 

13:35 
그런 소재를 돌리면 영상 위에 실제 우리가 제품에 강조해야 되는 숫자적 근거, 사회적 근거, 사회적 통념, 사회적 권위 이런 것들이 다 들어가서 설득을 하죠. 그러면 들어왔을 때 그걸 한 번 더 보여주려고 하기보다는 그것에 대한 증명을 하는 콘텐츠들이 보여지는 게 훨씬 더 매끄럽고 그 사람들은 결국에 그 광고를 봤을 때 무슨 생각을 할까요? 기미 없애는 크림이면 아 내가 이거 광고 보고 있는데, 어? 충동적으로 기미 없애고 싶은데 기밀을 없애기 위해서 이 제품을 사야지 하고 상세페이지로 넘어가는 링크 버튼을 클릭했다고 치겠습니다. 

14:19 
그러면은 뜨는 장면에 이 제품이 어떤 방식으로 기미가 없어지며 기미의 어떤 원리로 연구했고 이런 내용이 있는 것보다 실제 고객이 몇만 명 샀고 그 고객들이 올린 포토리뷰나 실제 리뷰가 보여지는 게 훨씬 전환율이 좋다라고 말씀드리는 겁니다. 그래서 저희는 여러 가지 테스트를 해봤어요. 상세페이지 제일 상단 부분에 먼저 보여지게 유입시키는 것도 테스트해봤고요. 포토리뷰를 가장 위에 올려서 사람들이 가격과 썸네일과 포토리뷰를 같이 보게도 만들어 봤어요. 어떤 게 성과가 더 좋았을까요? 당연히 포트 리뷰를 자극적으로 고객들이 문제 해결을 할 수 있는 내용을 잘 담아서 보여줬었을 때에 가장 성과가 좋았었습니다. 

15:19 
실제로. 그래서 요즘에 다양한 화장품 혹은 건기식 사이트들, 자사몰들 보면 사이트에서 모바일에서 유입되면 제일 상단에 썸네일 바로 다음에 포토리뷰로 고객들 리뷰가 펼쳐진 상태로 잘 보여지게 노출되는 경우가 거의 대부분입니다. 저희가 하는 이 Performance 광고는 계획형 구매가 아니라고 말씀드렸죠. 충동형 구매라고 말씀드렸고 충동형 구매에서 가장 중요한 포인트는 내가 이전까지 해결 못했던 문제를 해결할 수 있을 거와 같은 희망의 메시지입니다. 그 희망의 메시지가 더 구체적이고 실제 고객들이 남긴 거와 같고, 내 이야기 같으며 나도 이걸 쓰면 내 문제가 해결이 될 거야. 

16:10 
라고 인식하게 만드는 게 가장 큰 selling point가 될 수가 있고 그런 부분들을 저는 도입부에 좀 잘 넣어야 된다고 생각을 합니다. 그래서 상세페이지는 거의 대부분 이런 구조일 겁니다. 상세페이지는 제품의 문제 제기와 그 제품이 그 문제 제기로 인해서 어떻게 만들어졌는지 그러면서 어떤 특징인지 설명하고 고객들에게 우리 제품의 장점을 강조하면서 신뢰 요소를 부각시킨 다음에 구매까지 마무리하는 구조로 보통 만듭니다. 이거는 제가 말씀드린 기본형 구조는 이미지를 말씀드리는 거고요. 상세페이지 상단 말고 밑에 부분의 이미지들은 보통 다 이런 구조입니다. 한번 살펴볼까요? 자, 이 구조가 맞는지 이 사이트를 한번 보겠습니다. 

17:09 
이 사이트를 조금 더 키워서 PC 버전으로 볼게요. 그냥 그걸 끄고 이 제품을 한번 보겠습니다. 자 이 제품도 상세페이지 부분으로 들어오면 자, 어떤 문제 해결이 있는지에 대한 이야기를 하는 형태의 상세페이지가 아니네요. 이건 누군가 홈쇼핑 방송 상품이라고 떠 있는 거 보니까 누가 리셀링해서 파는 제품인 것 같아요. 다른 걸로 한번 볼게요. 이걸로 한번 보겠습니다. 이런 제품이 있고 때려서 보면 문제에 대한 제기를 하죠. 전 남친도 돌아오게 하는 마법의 크림이다. 인트로만 보이고 이 문제 제기를 이렇게 합니다. 

18:08 
자꾸 문제가 있는데, 그런 고민 그만해서 이렇게 제품으로 이렇게 문제 해결하세요. 그런 문제 해결을 이런 우리 신뢰의 근거로 인해서 문제 해결이 됩니다. 그래서 우리 제품은 이런 장점이 있는데, 이걸 쓰면 이런 식의 효과를 느낄 수가 있고 이 주된 성분으로 인해서 이런 문제 해결에 대한 원리를 보여주고 이런 사용법과 이런 성분들로 인해서 장점 얘기하고 이렇게 사용하면 기미가 없어집니다. 라고 되어 있죠. 여기는 되게 상세 페이지가 짧은데 되게 긴 상세 페이지는 문제 제기, 문제 해결, 근거 제시 이렇게가 계속 반복됩니다. 

19:09 
여기서 보면 잘 보세요. 문제를 제기하고 문제에 대한 스토리를 보여주죠. 문제 심화 문제 해결에 대한 이야기를 이렇게 보여주죠. 그리고 바로 뭐 나오죠? 근거 딱 이 구조입니다. 그냥 단순하게 보면 정말 쉽고 단순하게만 보면 문제 제기, 문제 해결 근거 제시입니다. 이 세 가지가 반복되는 거고요. 

20:08 
근거를 먼저 제시할 수도 있고 문제와 근거를 같이 보여줄 수도 있는 겁니다. 큰 틀에서 이 3개가 반복되는 거고요. 자 그래서 이런 상세페이지도 한번 보시면은 아 다들 비슷하게 만들고 있구나. 그 이유는 이 컨텐츠를 보는 게 다 사람이기 때문이죠. 사람 그리고 비슷한 사람들이 볼 수밖에 없는 모바일 환경이든 어떤 환경이든 그 환경에 처해있는 고객들이 이미 보는 콘텐츠들은 익숙한 콘텐츠를 더 쉽게 이해하기 때문에 이 상세페이지의 형식, 그 자체를 보면 문제에 대한 설명과 신뢰 요소를 보여주는 거면 보면 여기에 대한 문제에 대한 제기와 문제 해결에 대한 이야기, 신뢰 요소는 근거 제시죠. 이 세 개가 반복되는 겁니다. 그냥. 

21:01 
그래서 이런 기본형이 있는데, 이런 기본형, 블로그형 이렇게 여러 가지 형태가 있는데, 이걸 한번 종류를 보여드리면, 기본형은 보통 여러분들이 아시는 이런 형태의 상세페이지입니다. 많이들 보시는 상세페이지죠. 블로그형은요, 이런 식입니다. 블로그형은 텍스트 실제 텍스트를 치고 이미지를 넣고 실제 텍스트를 치고 이미지를 넣는데 이런 거 한때 유행했었던 적이 있었죠? 어디서 유행했었죠? 스마트 스토어에 이렇게 상품을 올릴 때 상세페이지 하면 좋다라고 하면서 했던 방식인데 이렇게 실제 텍스트 이미지 텍스트 이미지 해가지고 실제 고객들이 봤었을 때에는 되게 네이티브하면서 진실성 있는 그런 느낌으로 뭔가 전달이 가능한 형태도 작성을 해서 상세페이지를 하는 경우도 있었습니다. 

21:58 
그게 이 기본형과 다르게 블로그형이라고 하는 거고요. 사진과 글을 반복하면서 친근한 말투로 소통하는 구성 요소고요. 특히 이런 형태로 많이 하는 제품이 보통 농작물이라든지. 아니면은 실제 판매자가 판매할 때 활용하기 좋은 그런 요소를 쓸 때 이런 블로그 형태를 많이 쓰고요. 개인 경험 기반의 스토리텔링을 할 때나 공간 문제 그리고 해결의 흐름을 말하는 트로, 사람이 말하는 화자의 트로, 자연스럽게 연결할 때 이 형식을 많이 씁니다. 네. 그리고 다른 형식을 몇 개 좀 보여드리면, 이렇게 6가지 형식으로 크게 나눠지는 것 같은데, 제가 봤던 것 중에 만화형도 있습니다. 

22:58 
만화형 만화, 웹툰형 만화처럼 만들어서 재미있게 전달하는 형태도 있는데, 이 만화형 같은 경우에는 음식이라든지. 음식이라면 그런 밀키트 이런 류의 되게 많이 잘 어울리더라고요. 특히 되게 유명한 유명인이 만든 음식이면 그 유명인이 뭔가 제품을 설명하거나 설득한 느낌으로 4컷 만화라든지 6컷 만화 이런 식으로 넣어서 고객들한테 내용 전달을 하는 방식으로도 많이 쓰고 있고요. 자신의 스토리형이라고 해서 대표가 실제 본인이 이런 상황에 처해 있어서 제품을 만들었습니다. 하면서 진정성 있게 손글씨로 손편지를 써서 넣는 그런 형태의 블로그형도 하는 경우도 있었습니다. 

23:56 
이런 상세페이지를 많이 쓰는 제품들은 육아용품이나 아기 크림 이런 거 있죠. 나도 엄마인데 혹은 나도 아빠인데 우리 딸이 아토피가 있어 가지고 혹은 피부에 어떤 문제가 있어서 그 문제 해결을 찾다 보니까 다양한 애기 크림을 썼는데 그 크림들이 다 별론데 이런 스토리 보신 적 있으시죠? 그런데 이런 자신 스토리형을 많이 쓰구요. 질문 답변형으로도 상세 페이지를 만드는 경우도 있습니다. 이런 식으로 제품이 어떤 기능이나 착용감을 뭔가 설명해야 될 때 실제 모델이 인터뷰한 것 같은 상세 페이지를 만드는 경우도 있습니다. 그래서 상세페이지는 어떻게 정형화된 게 아니라 우리의 고객들이 가장 설득이 쉽게 되는 형태가 맞지 않나 라는 생각이 들고요. 

24:50 
아주 옛날에 컴퓨터도 없던 시절 그리고 TV도 없던 시절에 가장 강력한 매체는 사실 신문이었겠죠. 이런 신문, 이런 텍스트로 만든 광고도 굉장히 효과가 좋다고 합니다. 실제로 60대 분들이나 이런 분들, 저희 어머니도 그렇고요. 뭐 건강이 좋아지는 10가지 방법 이렇게 해서 보통 20대 분들 30대 분들을 보지도 않는 글로만 쭉 적혀있는 엄청 긴 글들 보신 적 있으시죠? 그런 글들도 설득이 되는 걸 보고 나니까 제가 이 사례를 보고 난 다음에 굉장히 충격을 먹었던 게 이게 사람들 DB를 모으는 광고였는데 요 광고를 하고 나서 회원을 심지어 500만 명인가 모았나 그럴 거예요. 

25:47 
아마 엄청나게 많은 광고의 paradigm을 바꾼 누구는 이미지도 넣고 최대한 프로모션도 강조하고 이런 내용을 넣었는데 오히려 더 설득을 잘 풀이해서 적어주는 텍스트 형태로 갔는데 이걸 보고 회원들이 엄청나게 많이 가입이 됐다라는 사례가 있습니다. 요건 미국 광고 사례인 걸로 알고 있는데, 그래서 여러분들도 내 고객들이 무조건 뭔가 와디즈의 상세페이지 잘 돼서 그게 설득이 잘 된다. 이게 아니라 내가 물건을 판매하는 고객들이 결국엔 어떤 컨텐츠를 많이 보지 그 고객들이 많이 보는 콘텐츠는 이런 톤이고 이런 내용이 있네 이런 것들을 좀 파악을 하면서 상세페이지 만드는 게 좀 중요한 것 같아요. 사실. 

26:34 
그래서 글이 이렇게 많은 상세페이지도 사람들 그거 사람들 다 안 읽어 라고 하겠지만, 그 내용이 광고가 아니라 실제 정보처럼 보여지는 상세페이지고 고객들에게 물건 셀링하는 게 아니라 설명하고 교육하는 내용이거나 정말 나에게 도움이 될 것 같은 내용이면 고객들이 공유하거나 오히려 더 물건을 판다고 생각하지 않고 나한테 정말 좋은 정보를 주는구나 라고 생각하게 만들 수도 있겠죠. 그래서 무조건 잘 파는 것도 중요하지만 우리 고객들이 어떤 류의 콘텐츠를 많이 소비하고 있는지 좀 보셔야 될 것 같아요. 

27:16 
그래서 블로그 랜딩 이런 것도 많이 쓰는 이유도 오히려 50대, 60대 분들은 그런 블로그 랜딩을 제품 판매자가 만든 랜딩이 아니라 실제 어떤 고객의 경험인 것처럼 느끼게 돼서 아 나도 이 블로그 글 쓴 사람처럼 문제 해결을 쉽게 하고 싶다 라고 생각이 들게 만드는 게 이런 자신의 경험을 녹인 블로그 스토리 형태의 블로그 랜딩을 되게 많이 쓰죠. 그런 블로그 랜딩들도 이런 구글에 검색하면 되게 잘 나옵니다. 뭐 이런 기미 없애는 법 이렇게 검색해도 나오기도 하고요. 이런 거 있죠? 보신 적 있으시죠? 여기도 있네요. 

28:05 
이렇게 기미 없애는 법만 딱 쳐도 여기에 뭐 블로그 글인 것 같은데, S대 피부 연구원 미백 화장품 연구라고 되어있고, 이 글을 들어가면 이런 식으로 날짜가 되어있고, 블로그 글처럼 되어있죠. 이것도 보시면 어때요? 이게 판매자가 쓴 글처럼 보이나요? 그냥 누군가 진짜 열심히 기미 없애려고 노력했던 경험이 담겨있는 글처럼 보이잖아요. 여기에 뭐 A사, C사 이렇게 막 나와 있는데, 아마도 이 A사가 만든 랜딩 페이지겠죠. 그런 것처럼 이런 블로그 형식이라든지. 

28:54 
다양한 형식들이 있고 여러분들의 고객들은 가장 많이 소비하는 콘텐츠가 무엇일까를 한번 고민을 해보시는 게 저는 좀 좋은 결과를 만드는 데 하나의 요소로 가지 않을까라는 생각이 듭니다. 고 이야기를 이렇게 전달드린 거고요. A, B, C, D 순서의 공식이 있는 게 아니다. 타겟에게 가장 매력적인 이야기를 해줘야 된다. 그게 결국에는 아까 말씀드린 것처럼 우리가 퍼포먼스 캔버스에 정리했던 문제와 문제 해결 부분인 것 같고요. 당연히 문제와 문제 해결이라고 하니까 기미 제품이면 뭘까요? 기미가 없어졌던 이야기. 기미가 자연스럽게 녹아버렸던 이야기. 그런데 그 기미가 잘 없어지려면 어떤 행동을 했고 이런 것들이 잘 나오면 좋겠죠. 

29:50 
그거를 초등학생도 이해할 수 있게라고 적혀있는데, 그렇다고 해서 초등학생도 이해할 수 있는 단어를 써라는 게 아니라 그 타겟이 이해하기 쉬운 단어를 쓰라고 항상 말씀드립니다. 골프를 좋아하는 사람이 보는 상세페이지라고 하면 100돌이라든지. 18홀이라든지. 아니면은 드라이버, 아이언, 티샷 이런 용어들 골프 치는 사람들 아는데 골프 안 치는 사람들 모르잖아요. 그런데 우리는 무조건 골프 치는 사람 이해했으면 좋겠다. 라고 하면 그들의 수준에 맞는 단어와 내용으로 채워나가시면 되고요. 고객의 목소리에 지속적으로 반응하는 형태로 해서 상세페이지를 계속 업데이트해 두시면 좋습니다. 무슨 말이냐면 여러분들 물건을 계속 팔다 보면 제품 광고에 댓글도 달릴 거고요. 또 뭐가 달릴까요? 사이트에는 뭐가 달릴까요? 

30:49 
물건을 팔면 실제 고객들 리뷰도 올라올 거고요. 네, 그런 후기들이 막 올라오기 시작할 겁니다. 그런 후기들을 통해서 반복적으로 고객들이 궁금해하는 것들이 있을 거잖아요. 그런 궁금해하는 내용들은 계속 업데이트를 상세페이지에 해주시는 게 좋습니다. Q&A라든지 왜냐하면, 그런 반복적인 문의는 결국에는 사람들이 대부분 같은 고민을 하고 궁금해한다는 얘기거든요. 그래서 완성이 없고 계속 개선해 주셔야 되고요. 특히나 저희가 이제 화장품을 판매를 해보다 보면서 느낀 거는 전체 상세페이지를 바꾸는 게 아니라 각 시즌별로 예를 들어 지금 무슨 시즌이죠? 3월이면 곧 새 학기이기도 하고요. 또 뭐가 있을까요? 벚꽃도 있죠? 네 맞습니다. 

31:48 
꽃놀이 시즌이기도 하고요. 좀 있으면 이제 자외선이 세지는 봄 여름으로 넘어간 SS 시즌이잖아요. 내가 팔고 있는 제품이 사계절 내내 팔 수 있는 제품이면 더더욱 혹은 그 제품의 명분이나 방향성을 이야기할 때 인트로 부문에 무조건 그 계절감이 느껴지는 형태의 업데이트를 자주 해주는 게 중요합니다. 잘 생각해보세요. 여러분 오프라인 매장이라고 할게요. 오프라인 매장이면 이 오프라인 매장의 역할을 하는 게 온라인에서 뭐죠? 우리 홈페이지죠. 그리고 그 홈페이지에 있는 내용들이 전부 다 뭘까요? 오프라인 매장이라고 하면 오프라인 매장들은 시즌 바뀌면 어떻게 하죠? 꽃단장하잖아요. 

32:36 
특히 백화점이나 아니면 뭐 상가에 있는 곳들이나 아니면 프랜차이즈들이나 이런 것들 보면 계절마다 혹은 새로운 신제품이 나오거나 하면 혹은 그 시즌에 뭔가 특별한 할인을 하게 되면 그 내용들이 매장에 잘 꾸며져 있고 잘 드러나 있습니다. 그런 매장들을 가면 여러분들 어떤 마음이 드세요? 어? 여기 되게 잘 되어 있네? 깔끔하게 되어 있네. 얼기는 계속 업데이트를 하네. 장사를 되게 잘하네. 이런 마음이 드실 겁니다. 혹은 정말 맛집들 있죠? 오래된 맛집들도 막 노포 이런 데도 보면 테이블이 엄청 깨끗해요. 보통 진짜 잘 되는 곳들 보면요. 오히려 왜 그럴까요? 계속 업데이트를 하는 겁니다. 

33:32 
그래서 저는 특히나 상단 부분에 바꿔줘야 될 게 있으면 좀 다양하게 바꿔주는 과정을 거치면 좋을 것 같고요. 뭐 하나 보여드리면, 이런 화장품 사이트를 들어가서 보면 여기도 쭉 내려보면 뭐부터 나오나요? 보이시죠? 봄에 관련된 이야기를 꾸며놨죠. 아까 이현지 님이 벚꽃 이렇게 얘기하셨는데 여기 꽃으로 꾸며놨죠. 이런 식으로 꾸며져 있는 걸 보면 잘하는 사이트들 보면 전부 다 업데이트가 잘 되어 있습니다. 

34:13 
실제로 여러분 그래서 고객들의 목소리 계절감 시즌에 잘 반영하고 그런 것들이 잘 되어 있는 사이트일수록 생각보다 사람들이 그거를 의식적으로 보지는 않겠지만, 그렇게 잘 정리된 사이트가 결국에 판매량이 잘 만들어지고 있는 사이트인 경우가 많습니다. 챕터1의 핵심 요약은요. 상세페이지는 랜딩 페이지 전체를 얘기하는 거고요. 100명 중 50%라고 했는데 더 많은 인원들이긴 해요. 사실상 70~80%가 도입부에서 다 이탈합니다. 그래서 그 도입부에 최대한 고객들이 문제 해결이 될 수 있는 부분에 대한 인식이 되는 키워드나 내용들이 잘 드러나야 될 것 같고요. 여러 가지 형태들이 있다고 했죠. 

35:08 
블로그형 아니면 블로그 스토리형 아니면 만화 카툰형 이런 여러 가지 형식들이 있는데, 이 형식들은 결국에 내 고객들에 맞춤으로 만들어서 넣으면 가장 좋다. 그리고 ABCD 공식은 없고 타겟에게 맞는 스토리가 정답이고 초등학생도 이해할 수 있다는 내용은 아까 말씀드린 것처럼 무조건 쉽게가 아니라 내 고객이 50대 여자 중년 여성이면 그 중년 여성이 가장 많이 쓰는 단어나 wording이나 혹은 말투나 그들이 가장 잘 이해할 수 있는 내용으로 채워 넣는 게 중요합니다. 고객의 목소리에 반응하면서 지속적으로 개선하고 아까 말씀드린 대로 계절감이라든지. 이런 것들, 지금 시즌이 바뀌고 있는 것들 이런 것들을 잘 반영해 주는 게 중요하다고 생각을 하고 있고요. 상세페이지는 범위를 넓게 보고 도입부에 가장 집중을 많이 하시는 게 중요한 것 같습니다. 

36:06 
저희가 그때 찾았던 경쟁사 한번 들어가 볼까요? 올 올레션 누룩밤인가요? 누룩밤이라고 하는 크림이죠. 여기 들어가 볼게요. 여기도 딱 들어와 보면 어떠세요? 광고를 보고 딱 들어왔어요. 김이 없어진다는 얘기를 막 하고 있어요. 그러면 모바일로 한번 볼까요? 모바일로 한번 눌러서 새로고침 해볼게요. 모바일로. 됐죠? 모바일로 해서 들어왔습니다. 모바일로 들어왔는데 어떨까요? 여러분? 어? 기미가 없어진다는 내용 쭉 있네. 기미가 없어지는데 수치도 나오네. 실제로 많은 사람들이 사고 있는 것 같네 하면서 쭉 내려요. 뭐부터 나오죠? 고객들의 리뷰도 나오죠. 리뷰가 어떻게 돼 있죠? 클릭하지 않아도 가장 핵심 내용들을 그냥 볼 수 있어요. 

37:03 
생각보다 많은 판매자분들이 이런 생각 하시더라고요. 클릭해서 볼 거야. 그냥 우리가 포토리뷰 이렇게 잘 배치만 해놓으면 되지. 이게 아니라 정말 정말 정말 잘 오프라인 매장도 잘 판매하는 곳 가보면 고객들이 들어오는 동선마다의 그 가게가 생각하고 고객들이 이렇게 행동했으면 하는 것에 대한 내용들이 자연스럽게 노출되면서 그렇게 행동하게 만들거나 고객들이 불편하게 클릭해서 보게 하는 게 아니라 그냥 어때요? 자연스럽게 인식해서 다 볼 수 있게 만들어 버립니다. 온라인도 마찬가지예요. 보이시죠? 리뷰가 다 보여요. 보이고 그 다음부터 상세페이지에요. 그 다음부터 자 들어와서 어 내 이야기인 것 같은데, 문제 해결해 줄 것 같네. 

38:03 
실제 문제 해결해 준 거 맞나? 리뷰 한번 봐야지 리뷰를 당연히 여러분들 생각해보면 이걸 밑에 보면 리뷰 클릭하는 버튼 있잖아요. 조금 더 키워볼까요? 이거를 이렇게 모바일에서 봐야 되는 거니까 이건 패드라서 이렇게 보이는 것 같고, 프로맥스 이걸로 볼게요. 보시죠? 보면은 쭉 내려서 여기 리뷰 버튼 누를 것 같은데, 안 누릅니다. 여러분들도 이렇게 눌러서 보는 경우 많이 없으실 거예요. 그냥 쭉 내릴 거예요. 그냥 왜 귀찮으니까요. 쭉 내려서 봤는데 리뷰가 이런 내용이 있네. 이것도 눌러서 볼까요? 이걸 굳이 이렇게 눌러서 볼까요? 아니요. 안 봅니다. 거의. 쭉 보기 편하게 해두는 게 제일 중요합니다. 그게 저는 intro에서 핵심인 것 같아요. 

39:00 
결국에 도입부에 힘을 줘야 되는 부분은 이런 부분들이고 요 부분 플러스 상세페이지도 중요하지만 이 부분에서 이미 구매가 결정이 날 가능성이 매우 높다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 두 번째는요. 구성 요소에 대해서 말씀을 드릴 거고요. 상세 페이지의 기본 구성 요소와 중요한 요소에 대해서 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다. 요 부분도 사실 들어보시면 저희가 퍼포먼스 캔버스 했던 내용들이 또 반복적으로 나올 겁니다. 결국에 그러면 우리가 퍼포먼스 캠퍼스를 잘 정리하고 기준을 잡아놔야지 상세페이지를 잘 만들 수 있겠죠. 상세 페이지는 이 세 가지 요소인 것 같아요. 이미지와 카피 인트로 이 내용이고요. 이미지는 시각적인 설득이 돼야 되는데 우리가 퍼포먼스 캔버스에 뭘 정리했죠? 

40:00 
고객들에게 고객의 모습을 전후 비교하는 이미지 시각화도 정리했고요. 카피에서는요. 카피는 우리가 어떤 설명을 하면 고객들이 잘 설득될 것 같은지에 대해서 사회적인 근거도 정리했죠. 숫자적인 근거도 정리했습니다. 그리고 사회적 통념도 정리했고요. 이거를 더 짧고 강렬하게 고객들이 이해하기 쉽고 우리의 타겟들이 쓰는 언어적 설득으로 그들의 언어로 설명하는 게 중요하겠죠. 다른 고민하시는 게 아니라 결국에는 퍼포먼스 캔버스로부터 시작되어서 그거진 이미지 시각화 그것에 대한 언어적 설득 그걸 intro에 아까 보신 것처럼 어떤 고통이 있는지에 대한 설명. 그런데 이게 intro를 꼭 여러분들 이런 문제 가지고 계신 게 아닌가요? 라고 넣을 필요 없습니다. 

41:01 
우리는 물건을 팔아보니까 전후 비교 이미지를 더 많이 보여주는 게 잘 팔린다고 칠게요. 그러면 인트로에 뭘 넣으면 될까요? 당연히 전후 비교 이미지를 넣으면 되겠죠. 인트로에 어떤 걸 넣으면은 전환율이 높은지를 일주일 단위로 테스트해보면은 생각보다 의미 있는 데이터가 보이기도 합니다. 저희도 어떤 때에는 할인 아까 보셨던 것처럼 뭔가 계절감이 드러나는 이미지를 넣었을 때와 제일 상단에 연예인 뭐 섭외를 하거나 연예인이 연출화된 그런 방송 이미지나 아니면 전후 비교 이미지를 고객의 입장에서 잘 설명한 듯한 상세페이지 내용을 넣었을 때와 전환율이 조금씩 다 차이가 있습니다. 그런데 그 내용을 어떻게 보여주고 어떤 형태로 보여주냐에 따라서 고객들이 더 구매하거나 덜 구매하는 그런 조금 차이가 있다고 보시면 될 것 같고요. 

42:03 
저는 사실 이미지로 설득할 때 가장 중요한 부분이 두 가지인 것도 인 것 같은데, 가장 중요한 건 고객들이 이익에 대한 표현인 것 같습니다. 결국엔 뭐죠? 퍼포먼스 캔버스에 정리했던 문제와 문제 해결입니다. 제품의 사용 후 긍정적인 결과를 이미지로 시각화해서 보여주는 게 중요하고요. 이게 그들이 가장 많이 공통적으로 처해 있는 공통점의 키워드를 반영한 전유 비교 이미지면 더 좋겠죠. 그거를 테스트로 찾으면 더 좋고요. 그런데 거의 대부분 비슷비슷할 겁니다. 그리고 손실을 강조합니다. 이게 여기에 또 문제가 문제와 문제 해결이죠. 

42:54 
이거 안 사면 당신은 결국엔 기밀을 못 지우게 된다 라고 하는 이야기를 판매자 입장에서 얘기하는 것보다 부정적 결과를 고객의 문제 상황에 Persona가 처해 있는 그 스토리 있죠. 그 내용으로 해서 방치했을 때 악화된 모습을 잘 보여주는 게 필요합니다. 결국에 이 최고의 이익 표현과 손실 강조 표현도 기본적으로 구조를 잡아놓은 우리가 잡아놨던 퍼폰스 캔버스의 문제, 해결과 문제 이 두 가지로 바로 정의해서 Persona 내용과 그리고 그들이 항상 고민하고 있는 그 내용들을 우리가 이미지 시각화했잖아요. 퍼포먼스 캔버스에 그 내용이 그대로 표현되기만 하면 됩니다. 그리고 동영상이나 GIF 이미지로 제품 이미지 전달하는 거 있잖아요. 

43:54 
저는 사실 이게 장단점이 있다고 생각합니다. 왜냐하면, 영상이나 GIF를 넣는 경우에 상세페이지가 단점은요. 많이 넣으면 넣을수록 굉장히 무거워져서 이게 로딩되는 데 상세페이지가 시간이 오래 걸립니다. 그러면 여러분들도 느끼겠지만, 모바일 시대가 되면서 사람들이 대부분 우리나라가 더 그럴 것 같긴 한데 우리나라뿐만 아니라 모든 나라 같은데, 어때요? 사이트가 3초만 늦게 떠도 어떠세요? 여러분? 요즘에 어? 이거 왜 안뜨지? 하면서 이탈할 겁니다. 답답하시죠? 맞아요? 대부분 GIF가 좋다. 좋다. 좋다. 좋다. 

44:44 
이런 얘기 많이 하시는데 저는 진짜 뭔가 우리가 문제 해결에 대한 포인트로 꼭 넣어야 되는 게 아니면 GIF라는 동영상을 굳이 굳이 많이 넣으라고 말씀드리기가 좀 반반 의견입니다. 쓸데없이 뭔가 로고가 반짝거리고 텍스트가 반짝거리게 만든다든지 이래서 GIF를 굳이 많이 넣게 되면 네, 최용민 대표님 말씀하신 것처럼 답답하고 렉 걸린 것 같고, 해서 대부분의 고객들이 이탈합니다. 그래서 동영상이나 GIWF가 효과적인 내용에서는 전후비결을 신뢰도 있는 모습으로 보여줄 때 한두 번 정도만 쓰시는 게 가장 좋고요. 메커니즘이나 이런 거 설명할 때 있잖아요. 아까 봤던 이 사이트 한번 볼까요? 우선 다시 PC 버전으로 한번 보겠습니다. 

45:50 
상세페이지 한번 볼게요. 쭉 보면 예시 상세페이지를 보면 여기는 GIF를 많이 쓰시진 않았네요. 이런 게 보통 GIF를 많이 쓰죠. 이렇게 통과되는 이런 것들. 그리고 이런 것도 많이 쓰시는 걸로 알고 있고 쭉 내려서 네 이런 것도 이렇게 막 흡수되는 장면 같은 것도 많이 GIF를 쓰시죠. 그리고 쓰다 보면 GIF를 많이 쓰면 문제가 좀 생기는 부분이 이게 트래픽 용량을 굉장히 호스 호스팅 서버 아시죠? 호스팅 호스팅 서버의 용량도 많이 먹고요. 특히 GIF가 아니라 영상으로 자동 재생되게 하려면 비메오라든지 이런 사이트 써야 되는데 거기에 유료 요금이 굉장히 비싼 경우도 많습니다. 

46:48 
그래서 저는 이 그 꼭 이미지나 영상으로 하지 않아도 된다고 생각을 하는 편입니다. 왜냐하면, 이것 때문에 오히려 안 팔리는 경우도 많이 봤습니다. 다만 영상이나 GIF를 꼭 넣어야 되는 요소가 있긴 해요. 그게 결국에 아까 보셨던 전후 비교를 보여줄 때 변화하는 장면이나 메커니즘을 보여줄 때 혹은 효과를 실험 영상으로 보여줄 때 수치가 변하는 모습을 보여준다든지 이런 것들은 조금 임팩트 있긴 한데 이것도 굳이 굳이 GIF로 표현하지 않고 그냥 전후 이미지로 두 가지로 표현해도 충분히 가능하다고 생각이 들어서 GIF를 많이 쓰기보다는 그 상세페이지 안에 한 2~3개 정도, 섹션 정도만 가장 핵심적인 문제 해결을 보여줄 때만 쓰시는 게 더 성과가 좋았었습니다. 그래서 그건 좀 참고해 보시면 될 것 같고요. 

47:47 
특히 정지된 이미지로 전달하기 힘든 경우 있잖아요. 이건 무조건 설명이 필요해. 이거는 사람들이 설명을 보면 더 잘 설득될 것 같아 라는 것만 쓰시면 될 것 같고, 그것도 어떤 건지 우리가 정확하게 알 수 없으니까 테스트를 해보면 되겠죠. 그래서 첫번째 시간은 이렇게 정리를 하고 10분간 쉬고 2시에 또 뵙도록 하겠습니다. 또 궁금한 거 있으시면 채팅창에 남겨놔 주시고요. 화장실 갔다 오셔가지고, 2시에 다시 돌아오도록 하겠습니다. 

