00:00 
폰 대표님께서 물어보신 답변을 드리면, 50대가 메인 타겟이면 블로그램님 필수일까요? 필수는 아닙니다. 대표님 저희도 50대 화장품, 50대 건기식 많이 하는데 그냥 일반 랜딩으로도 충분합니다. 그런데 블로그 랜딩이 콘텐츠가 좀 부족할 때 설득 요소로 조금 쓰기가 나쁘진 않는 것 같습니다. 그런데 블로우 랜딩의 가장 큰 장단이 있는 것 같아요. 장점은 실제 고객의 후기처럼 느껴지게 만들어서 블로그 바이럴 콘텐츠나 내부 콘텐츠가 조금 부실해도 매출 전환에 조금 도움되는 게 장점이고요. 단점으로는 블로그 랜딩을 쓰다 보니까 광고 트래킹이 조금 부족하다 아니면 안 된다. 라는 단점이 있습니다. 

00:56 
특히 메타 광고나 구글 광고를 블로그 랜딩하는 거는 정말 성과 측정이 거의 안 된다고 보시면 되고요. 그냥 트래픽으로 광고하는 거고요. 네이버 검색 광고나 아니면은 GFA 광고 이런 거 쓰시면 자사몰 구매할 때 네이버 페이 구매를 하면요. 블로그 랜딩 네이버 블로그를 썼을 때입니다. 네이버 블로그를 썼을 때에 트래킹이 되기도 합니다. 그리고 블로그 랜딩이라고 하면 네이버 블로그 말고 그 티스토리 블로그 이런 것도 써도 되지 않냐라고 물어보신 분들이 있는데, 상관없는데 확실히 나이대가 좀 있으신 분들은 네이버 블로그를 더 신뢰하는 것 같아요. 네이버 블로그 랜딩을 더 고객들이 구매를 더 잘 하는 것 같습니다. 다만 티스토리 블로그나 아니면 워드프레스 블로그 있죠? 아까 보셨던 그런 블로그 페이지도 제가 이거 껐나요? 네. 

01:58 
기미 없애는 법 줘볼게요. 봤을 때에 나오는 아까 보셨던 이런 블로그 랜딩 페이지 이거는 네이버 블로그로 하셨네요. 그런데 아까 봤던 페이지가 하나 더 있었는데, 다른 제품이었잖아요. 그 페이지는 아까 워드프레스나 다른 블로그 솔루션으로 만든 것 같아요. 그런 하드코딩이 조금 가능한 HTML이라고 하는 웹페이지 수정이 가능한 블로그 형태를 만들면 장점은 픽셀 추적이 되는데 네이버 블로그만큼 공신력이 있는 느낌이 아니다. 보니까 효율이 조금 떨어질 수도 있습니다. 그래서 블로그 랜딩을 필수냐고 물어보셨는데 여러 가지 더 추가로 설명드렸는데 필수는 아닙니다. 

02:53 
필수는 아니고 그냥 전환율이 안 나오면 하나의 옵션으로 생각하시고 미리미리 준비해 두시는 것도 방법이 될 수도 있고요. 자사물로 광고 랜딩하는 거랑 블로그 랜딩하는 걸 같이 하면 어쨌든 광고 트래킹이 잘 안 될 거니까 우선은 자사물로 랜딩으로 한번 바꿔서 초반에 성과가 안 나오면 블로그 랜딩으로 한번 바꿔서 초반에 어떻게든 매출을 만들어낼 때에 하나의 옵션으로 쓴다고 생각하시면 될 것 같고요. 충분히 대답이 됐나요? 고은대표님 우선 그렇게 알고 가시면 될 것 같습니다. 그래서 카피 작성의 핵심 원칙은 메인 카피는 10자에서 15자로 해서 임팩트 있는 짧은 카피를 하고요. 설명 카피는 15자에서 20자인데 당연히 20자로 다 설명이 불가능하기 때문에 줄 수를 추가하면서 가독성을 확보하는 게 필요합니다. 

03:48 
특히 그 자가냉간을 어차피 대표님들이기 때문에 디자이너를 쓰실 거잖아요. 혹은 본인이 디자인 역량이 있다고 하면 직접 디자인할 수 있지만 자가냉간이 정말 중요한 것 같고, 그 자가냉간에 대한 포인트는 이미 너무 잘 해놓은 경쟁사들을 좀 체크해보면 제일 편하게 해보 그 만드는데 크게 무리가 없을 것 같습니다. 이런 자가냉간이나 폰트에 대한 읽기 편함은요. 급상승하는 브랜드보다는 되게 매출이 이미 잘 나오고 있는 브랜드도 있죠. 우리 카테고리 완전 탑 파이브 안에 들어가는 그런 엄청 큰 몇백억 하는 그런 브랜드들의 자가냉간이나 폰트를 한번 참고하시면 될 것 같고요. 타이포그래피 팁은 그냥 간단하게만 읽어보시면 될 것 같아요. 

04:38 
그래서 그런 1등인 브랜드들, 아까 보셨던 누룩밤이라는 그 브랜드도 되게 급상승하면서도 잘하는 브랜드긴 한데 기미 관련된 크림 1등 브랜드도 있을 거고, 아니면은 아이크림으로 해볼게요. 아이크림 1등 브랜드는 AHC도 있고 다양한 브랜드들이 많죠. 닥터 멜락신도 있고요. 닥터 멜락신도 되게 많이 파시니까 네 이런 데 보시면 이런 보이시죠? 딱 글자 수, 느낌 하나 둘 셋 넷 다 여, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 11자, 14 딱 고 8자에서 15자 사이 그리고 설명하는 카피도 보이시죠? 글자 수, 그리고 자가냉간도 보이시고요. 거의 패턴이 되어 있습니다. 

05:36 
읽기 편한 그 구조의 글들은요. 고런 것들을 AI한테 캡쳐해서 넣어서 이 구조로 상세페이지 짜기 위한 구조의 자가냉간 폰트 글자 수는 어떻게 패턴이 되니? 라고 물어만 봐도 내가 경쟁사라고 생각하는 곳에서 우리 카테고리의 1등의 상세페이지는 이렇게 하고 있네 이런 것들을 좀 수집해서 패턴화를 정리해 두시면 쉽게 쉽게 콘텐츠화를 할 수가 있겠죠. 벤치마킹을 해서 Copy를 배치할 때에도요. 어디에 어떻게 배치를 하냐에 따라서 고객들이 그 글을 읽을 것인지 안 읽을 것인지도 결정이 되는 것 같습니다. 후킹 메시지는 이미지 위에 같이 넣어주고요. 

06:34 
그 후킹 메시지에 나오는 내용의 핵심 전달할 내용과 이미지가 일치하면 더 좋습니다. 광고 소재 만들 때에도요. 의사가 추천하는 기미 크림이라고 할 때 의사라고 하는 키워드랑 어울리는 의사 모델이 나오거나 병원의 배경이 보이거나 병원 배경 같은 거에 제품이 같이 합성돼 있거나 이러면은 사람들이 어쨌든 이미지 인식 후 글을 보기 때문에 인식되는 속도가 더 빨라집니다. 그래서 후키 메세지와 이미지를 같이 배치를 하라고 하는 거고요. 인트로 카피는 이미지 내에 같이 넣어서 자연스럽게 보이도록 녹이는 게 제일 표현하기가 좋고 편한 방식이고요. 

07:26 
손실 카피를 심리 자극할 때에는 당연히 퍼포먼스 캔버스 기반으로 고객이 이걸 안 샀을 때 가장 문제가 될 만한 before and after에 대한 이미지 시각화를 많이 정리해 놨을 겁니다. 그중에 하나를 혹은 그중에 몇 개를 같이 배치해서 보여주면 되겠죠. 기미가 없어지는 거를 레이저를 이미 받았는데 레이저를 받아도 소용이 없던 기미가 이 제품을 만나서 없어진다라는 내용이라든지. 아니면 레이저는 1달에 100만 원이 들어가는데 이 크림은 10만 원이면 된다. 이런 모습을 보여주는 그런 심리를 자극하는 요소가 들어가 있는 이미지의 전후 비교를 같이 넣어주면 좋습니다. 인트로는요. 

08:19 
상세페이지의 얼굴인 것 같은데, 인트로의 정형화된 역할은 이 네 가지인 것 같아요. pain point를 건드리고 고통지수를 표현하며 공감을 형성해서 기대감을 유발한다. 입니다. 이게 그냥 표준화된 이야기고요. 사실 이게 정답은 아닙니다. 말씀드렸던 것처럼 가장 상단이 intro인데 거기에 무조건 문제에 대한 재기와 스토리를 보여주는 게 정답이 아니라 우리가 그 위에 부분을 어떤 걸 올렸을 때 효율이 제일 좋은지를 자꾸 체크하면서 어떻게 하라고요? 엔딩 페이지도 계속 디벨롭하고 성장시키라고 말씀드렸죠. 그러면 다른 경쟁사도 한번 보면 여기도 보시면 처음부터 이렇게 상세페이지가 순서가 되어 있었을까요? 아닐 거예요. 보이시죠? 여기는 공식 판매처라고 먼저 강조되어 있습니다. 

09:15 
물건을 처음 팔 때부터 이렇게 제품 리뉴얼 안내 같은 것도 없었을 거예요. 그런데 이런 문의가 많이 들어오니까 이거를 많이 넣은 것 같고요. 보시면 이런 연예인 협찬한 내용을 먼저 넣어주고 있죠. 연예인 협찬 쭉쭉 그리고 그리고 맨 위에 보시면 이제 우리가 생각하는 흔히 생각하는 인트로가 이렇게 나오고요. 보이시죠? 인트로가 나오고 효과에 대한, 내용에 대한 그리고 이 내용이 Pain Point를 이야기하는 스토리죠. 딱 봐도 자 그래서 정형화된 인트로의 역할이 무조건 필요하다라고 생각하실 필요는 없고요. 아 인트로의 역할은 이런 걸 하는구나. 그런데 우리 경쟁사는 왜 저렇게 하고 있지? 나도 저렇게 해야 되나가 아니라 내가 광고를 하는 과정에서 초기 단계에는 이런 intro의 역할이 필요하겠구나 이런 의도를 가지고 배치하는 게 가장 중요합니다. 

10:18 
그리고 저는 이거를 플리오 광고를 할 때 좀 많이 배웠는데요. 플리오 대표님이 의도하시는 게 있었어요. 블랜드의 컨셉의 컬러를 좀 많이 노출시킬수록 고객들에게 인식이 된다라는 거를 알고 계셨던 것 같고, 그때 당시에 저희한테 광고를 한 지 한 1년 정도 지났을 때 무조건 컬러를 이렇게 배치해 주세요. 라고 했었었는데 컨셉 컬러를 정의를 하시는 게 중요합니다. 이거는 어차피 브랜드 만들 때 정하실 거긴 한데 브랜드의 특정 색상으로 각인시킬 때 상세페이지 전체랑 광고 소재랑 계속 반복적으로 노출시키면 무의식적으로 브랜드를 새기는 게 어느 정도 가능합니다. 

11:03 
그런데 당연히 광고비를 어마어마하게 1달에 10억 20억 써야 되긴 한데 이거를 정의해 놓고 나중에 광고비를 10억 20억 쓰는 것과 정의하지 않고 나중에 10억 20억 쓸 때 갑자기 바꾸는 거에 대한 효과가 완전 다르죠. 그래서 마켓컬리나 이마트나 무신사 엄청 큰 브랜드나 플랫폼들인데 이런 브랜드들 플랫폼들이 왜 그 컬러 반복을 하는지를 보면 결국에 노출량이나 빈도수가 반복되면은 우리의 고객들이 인식한다는 거고, 우리가 아는 광고인 메타광고나 유튜브 광고, GFA 광고 같은 경우에는 머신러닝이 있기 때문에 그 머신러닝 어떻게 한다고요? 광고를 의도적으로 고객들에게 반복적으로 노출시키는 형태로 광고가 진행이 됩니다. 

11:51 
그래서 여러분들이 상세페이지 만들 때 꼭 컬러를 지정해서 우리 브랜드의 느낌이 잘 느껴지도록 해보는 것을 고려해서 만드는 것도 중요하다라고 보시면 될 것 같습니다. 그리고 무드나 컨셉을 설정하는 방법도 필요한데요. 같은 카테고리의 제품이더라도 분위기로 차별화할 수 있다라고 하는 게 무슨 말이냐면 같은 아이크림이더라도 어떤 제품은 약국이나 병원에서 팔 것 같은 제품이면 우리 제품은 되게 따뜻하고 집에서 실제 엄마들이 편하게 쓰는 그런 데일리한 제품인 것처럼 보여지기도 할 수 있다라는 거죠. 

12:42 
그게 배경, 색상, 폰트 이런 것들로만으로도 충분히 차별화를 만들 수가 있고 당연히 아이크림이면 경쟁사들 대부분이 약국이나 병원에서 파는 듯한 느낌을 하고 있는데, 쌩뚱맞게 따뜻한 느낌의 무드를 한다고 해서 잘 될까요? 그렇지는 않을까? 겁니다. 왜 그럴까요? 그게 결국에는 우리가 정리했던 뭘까요? 사회적 근거와 사회적 통념입니다. 이 사회적 근거와 통념을 바탕으로 분위기를 조금 세밀화해서 차별화하는 게 중요하고요. 제품별로 조금 차이가 있는 것 같아요. 따뜻한 모드는 우리가 일상생활에서 쓰는 제품들 있죠. 식품이나 리빙, 수제품 이런 것들인 것 같고, 깔끔하고 세련된 것 같은 경우에는 기술이 있는 제품이거나 혹은 화장품 이런 패션류들에서 보여지는 것 같아요. 

13:36 
그래서 그러면 다 같은 병원이고 다 같은 약국이면은 어떻게 조금 차별화를 줄 수 있냐 라고 하시면 그냥 약국이 아니라 우리는 예를 들어서 일본에서 유명한 느낌이 있는 약국 같은 느낌을 보여줄 수 있죠. 혹은 미국에 있는 어떤 첨단 기술을 가져온 병원인 것처럼 보여줄 수도 있잖아요. 그런 한 끗 차이를 조금 담아서 분위기를 만들어보는 게 중요할 것 같고, 그런 분위기가 나려면 내가 주관적으로 이 분위기가 그런 거야. 라고 느끼게 하는 게 아니라 대부분의 사람들이 그 카테고리에 어떤 특정 키워드를 봤을 때 느끼는 감정을 녹이는 게 제일 좋습니다. 

14:20 
그래서 사대주의를 이용할 때에는 미국이나 독일 이런 외국에 있는 유럽 브랜드에 있는 특정 색감이나 패턴 같은 느낌의 배경이나 분위기를 가져와서 상세페이지에 녹였을 때 어? 이거 내가 내가 어디서 많이 느꼈던 건데 혹은 어? 이거 되게 세련되게 느껴지는 테크 같은 느낌이 나네라고 하는 그런 분위기들을 쓰는 게 결국에 다 의도한 바에서 나올 수도 있다라는 겁니다. 3대 핵심 요소는 이미지 카피 인트로인 것 같고, 이미지의 설득법은 이익과 손실을 두 가지를 같이 비교하면서 보여주는 형태로 하면 좋고요. 

15:11 
GIF는 굳이 굳이 많이 쓰라고 말씀드리는 게 아니라 굳이 이미지로 전달하기 힘든데 이걸 보여줬을 때 고객들의 설득을 더 잘 할 수 있는 문제 해결에 대한 요소를 상세하게 설명할 때만 쓰는 게 좋다. 메인 카피나 설명 카피는 경쟁사를 보고 특히 1등 경쟁사, 그 카테고리에 제일 잘하고 있는 경쟁사가 비용이나 디자인에 신경을 많이 쓰기 때문에 그런 자간 횡간 폰트 느낌을 보여주는 것들은 메인 카피나 이런 것들은 경쟁사를 참고하자라고 말씀드리고 싶고 이런 것들은 패턴 분석은 AI랑 하면은 더 쉽게 만들 수가 있겠죠. 

15:53 
카피 배치 같은 경우에도 후킹 이미지는 맨 위로 올리고 인트로 이미지에 대해 손실 카피는 전략적으로 후킹이 끝나는 바로 밑 지점에 넣어서 사람들이 문제에 대한 인식을 더 쉽게 하면서 문제를 해결할 수 있을 것 같은 느낌을 만들어주는 그런 형태가 될 것 같고요. 인트로는 pain point를 건드려서 고객의 스크롤을 유도하는 얼굴이니까. 최대한 테스트를 다양하게 해봐라고 말씀드리고 싶어요. 인트로가 정형화돼 있지 않다. 인트로는 고객들에게 보여주는 가장 설득의 요소를 만드는 거니까 이게 결국에는 막 이런 고민 많이 하시더라고요. 

16:34 
어떤 대표님께서는 인트로의 어떤 문제에 대한 제기를 잘 공감 있는 페르소나 스토리를 넣으면은 잘 될까라는 고민을 많이 하셨었는데 결국에는 거기 사이트 그냥 전눈 비교 이미지를 잘 보여주고 리뷰 부분에만 힘을 줬을 뿐인데 전환율이 많이 오르는 경우도 있었거든요. 그래서 쓸데없는 고민을 하는 경우가 있을 수 있으니까 여러분들은 만약에 고민이 되는 게 있으면 일주일 단위로 상세페이지 상단을 바꿔가면서 테스트해보면서 전환율의 변화를 보시면 충분히 금방 한두 달이면 아 내 제품은 이 정도가 최적화구나 라는 기준에 대한 데이터가 나오기 시작할 겁니다. 고객이 상세페이지에 머무는 시간은 사실 되게 짧다 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 도입부에 최대한 많은 에너지를 집중하라고 항상 말씀드리고요. 

17:33 
pain point나 숫자, 호기심 이런 것들을 최대한 넣어줘야 됩니다. 그래서 제가 아까 앞단에도 intro에 대해서 얘기할 때도 똑같이 얘기했잖아요. 전후 비교를 어떻게 임팩트 있게 보여줄 거냐. 그리고 결국에는 대부분 Media Commerce Performance를 하고 있는 사이트들은 광고에 이미 설득의 요소가 들어가 있어서 그 설득의 요소를 근거화하는 요소가 더 잘 들어가 있는 경우가 오히려 Performance가 잘 난다라고 보고 있습니다. 그래서 고객이 구매를 망설이는 이유를 찾아서 선제적으로 해결하게 만들고 의심하는 것이나 선제 해결 방법에 대해서 좀 잘 제시를 하는 게 결국엔 가장 좋은 상세 페이지인 것 같아요. 광고를 봤어요. 기미가 없어지는 거 진짜 맞아? 라고 들어올 거 아니에요. 그러면 들어왔을 때에 가장 많이 고민하는 게 이 네 가지인 것 같아요. 

18:33 
정말 효과적인가? 그리고 합리적인 가격인가? 나한테도 맞을까? 이런 거를 상실시키게 만드는 게 리뷰 비교하는 것. 그리고 지금 아니면 못 산다라는 것 같은 뭐라고? 포모라고 하죠. 포모라고 해서 이거를 지금 한정수량입니다. 이런 것도 되게 많이 도움되기도 합니다. 실제로. 그래서 이런 선제 해결에 대한 요소들을 최대한 고객 입장에서 정리를 많이 하는 게 중요한데 결국에 이런 내용이 우리가 판매량이 적기 때문에 누구 걸 봐야 된다고? 경쟁사 거 보시면 되죠. 우리가 경쟁사 리뷰도 끌고 올 수 있고 아니면 커뮤니티에 있는 고객들의 반복되는 메시지를 찾아볼 수도 있고 그래서 이런 것들을 긁어서 보다 보면 고객들이 반복적으로 의심하는 내용들이 있습니다. 

19:24 
그 의심하는 내용을 쳐주는 실제 고객의 리뷰가 있으면 당연히 구매를 더 잘하겠죠. 그런 요소들의 한 끗 차이로 전환율이 많이 오른다라고 보시면 될 것 같고요. 고객이 의심하려면 어떤 걸 의심하는지를 찾아야 되는데 방금 얘기 드렸던 거죠. 경쟁사 후기 분석, Q&A 그리고 네이버 지식인이나 이런 데 많이 검색하고 찾아보는 곳들 유튜브 댓글이나 유튜브 조회수가 잘 나오는 영상 그다음에 블로그 후기나 아니면은 경쟁사 후기도 쿠팡도 볼 수 있고 스마트 스토어도 볼 수 있고 자사몰도 볼 수 있겠죠. 

20:08 
이런 다양한 채널들에서 공통적으로 나오는 패턴을 찾으시면 되고 이거 예전에는 직접 다 읽어보고 정리하고 크롤링하거나 했어야 되는데 지금은 클로드나 제미나이 같은 AI가 도와줘서 쉽게 쉽게 할 수가 있고 저희가 설치를 첫 시간에 했던 이커머스 AI 솔루션 있죠. 저희 솔루션 써서 스마트 스토어랑 쿠팡 리뷰 다운받아 가지고 그 리뷰를 정리해서 패턴화해서 계속 의심하는 것들, 궁금해 하는 것들 찾아 나가시면은 더 좋은 상세페이지를 만들 수가 있을 겁니다. 고객을 쉽게 이해시키는 방법으로 바로 넘어가 보도록 하겠습니다. 고객이 쉽게 이해하려면 결국에 공감인 것 같거든요. 

21:06 
이 공감이라고 하는 단어가 되게 쉬우면서도 어렵습니다. 특히 내가 30대인데 제품을 판매할 대상이 50대면 공감시키기가 정말 어렵겠죠. 왜? 내가 그 나이대의 사람이 아니다. 보니까 그들을 이해하기가 쉽지 않잖아요. 여러분들 부모님 이해 다 못 하시잖아요. 저도 그렇거든요. 저희 부모님 다 이해 못 해요. 다만 그들이 반복적으로 패턴화 돼서 어떤 고민을 하는지를 우리는 데이터로 찾을 수 있을 거니까 그래서 고객 중심의 사고의 전환이 필요하다. 마케터의 지식 수준이 아니라 고객의 지식 수준인 것 같아요. 이게 계속 반복된다고 말씀드렸죠. 제가 저희 직원들한테도 늘 얘기합니다. 너희가 물건을 팔아야 될 사람 누구야? 40대 50대 여성입니다. 중년 여성입니다. 

21:55 
그럼 너 40대, 50대 중년 여성들이 반복적으로 어떤 고민을 하고 어떤 얘기를 하고 있으며 그들이 평소에 일상생활에서 어떤 대화를 나누고 있는지 이런 것들 다 아냐고 제가 항상 물어봅니다. 마케터 관점으로 보면 사실 Cpc는 이렇고요. 사람들이 이런 걸 pain point로 생각하고 있고요. 사람들이 기미가 없어졌으면 좋겠고요. 그냥 이런 거만 알 수 있는데, 이건 사실 기능적인 나열의 서술이지 이 정도는 사실 사람들이 이해를 잘 못하거나 혹은 공감이 안 될 가능성이 높습니다. 그리고 고객 관점에서 보면 제품에 대해서 거의 모르다 보니까 전문 용어를 잘 이해 못합니다. 그래서 판매자가 실수하는 것 중에 하나가 아 이 성분을 강조하면 되겠지 성분 강조해도 전혀 이해 못합니다. 

22:50 
나야시나마이드라고 이제 그런 성분들을 당연히 많이 검색하고 찾는 시대가 되긴 했는데 아직도 그 성분으로 찾는 제품을 찾는 사람들보다는 나는 기미가 없어지고 싶은데 혹은 피부가 하얘지고 싶은데 이런 관점으로 보고 찾는 사람들이 훨씬 많다라는 거죠. 직관적인 이해를 원하고요. 여러분들도 마찬가지일 거예요. 이게 뭐 잘 이해도 안 되겠는데 광고면은 더 보려고 하지 않으시잖아요. 그렇기 때문에 쉽게 말해주는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 듣는 사람에 대해서 최적화를 해라 라고 그게 핵심인 것 같고요. 타겟이 누군지에 따라 모든 것이 달라져야 된다고 저는 설명을 합니다. 고객의 언어를 써라. 또 반복됐죠. 이 내용도 고객의 상황을 그려라. 그리고 고객의 고민에서 출발해라. 고객의 수준에 맞춰라. 

23:48 
라고 이 네 가지인데 사실 이게 계속 반복될 겁니다. 다만 이걸 반복하면서 얘기 말씀드리는 이유는 제일 중요한 게 이 내용이고 이 내용을 토대로 만든 상세페이지가 제일 잘 먹힙니다. 제가 말씀드리는 상세페이지는 이미지 상세페이지가 아니라 인트로에 있는 맨 위에 썸네일부터 해서 가격 옵션 이런 것들인데 어떤 사이트는요? 50대 중년한테 팔면서 고객들이 주문하기 어려운 구조로 UX, UI가 짜져있는 경우도 봤습니다. 그 디자이너가 되게 트렌드한 20대들 사이트처럼 만들어놔서 구매 버튼도 되게 어렵게 되어 있고 옵션 설정도 되게 어렵게 되어 있어 가지고 선택하기 어려운 그런 사이트도 본 적이 있어요. 그래서 이게 타겟이 누군지에 따라서 모든 것이 달라져야 된다의 4가지의 핵심 내용이 요 내용들인 것 같고요. 

24:44 
타격별 표현 예시를 그냥 간단하게 한번 표현해봤는데 20대 여성 같은 경우에는 뭐 예를 들어서 뭐 캐주얼하게 공감을 한다고 하면 40대 남성은 좀 더 신뢰나 결과 중심이라고 이런 예시가 있다. 칠게요. 실제로 데이터는 아니고요. 50대 어머니라고 하면 이런 피부과 전문의에게 추천받거나 자녀에게 선물해라 라고 할 수도 있을 것 같고요. 그래서 이런 부분들을 내 타겟이 20대 여성인데 어떤 류를 좋아하거나 아니면 어떤 집단에 속해 있다. 이런 거에 따라 표현하는 방식이 완전 달라지겠죠. 

25:23 
50대 어머니도 어떤 어머니들은 좀 더 피부과 전문의의 추천을 원한다고 하면 어떤 여성분들은 다른 공감이나 고민에 대한 해결을 위한 전문가의 추천이 오히려 잘 먹힐 수 있거나 아니면은 실제 나와 같은 50대 여성이 이야기하는 공감의 스토리, Persona의 스토리한테 더 설득이 될 수도 있겠죠. 그래서 타격별 표현 예시가 조금 이런 예시처럼 보여진다라고 그냥 넣어놓은 거니까 이건 참고만 하시면 될 것 같고요. 네, 최고운 대표님께서 50대면 따로 자사물 가입 없이 네이버페이나 카카오페이로 바로 구매할 수 있도록 경로를 만드는 게 더 좋을까요? 네이버페이나 카카오페이는 네이버페이는 네이버 아이디만 있으면 구매 가능하죠. 그 가입 필요 없이. 그래서 상관없고 카카오페이도 넣어두시면 전환율이 꽤 오르는 경우가 있습니다. 네이버페이는 무조건 하셔야 되는 게 맞고요. 

26:23 
네이버페이는 20대, 30대 사이트도 다 하는 편이라서 50대라고 하는 게 아닐 것 같고요. 네이버페이 구매 중에서 회원가입해야 네이버페이 선택할 수 있는 결제수단으로 할 수 있는 방식이 있고 그냥 네이버페이 버튼 클릭하면 바로 네이버페이로 넘어가서 구매하게 하는 방식이 있는데, 저는 그냥 네이버페이 클릭하면 바로 네이버페이로 넘어가서 구매하는 방식을 추천드립니다. 사람들이 회원가입을 굳이 하기 싫은데 사이트에서 굳이 하게 만들면 전환율이 확실히 빠지긴 하더라고요. 물론 굳이 굳이 굳이 회원가입을 시켜야 되는 상황이라고 하면 무조건 회원가입을 했을 때 네이버 페이 옵션을 선택할 수 있게 만드는 방법도 하셔도 상관없습니다. 

27:16 
저희는 심지어 네이버 페이 클릭을 하기 직전에 네이버 페이로 구매하시면 추가 할인을 받을 수가 없을 것입니다. 라는 경고 메시지가 뜨는 테스트도 해봤었거든요. 예전에. 그런데 회원가입률은 높아지긴 하는데 실제 마지막 최종 구매 전환율이 되게 많이 떨어집니다. 네 맞아요. 이탈을 많이 해요. 그래서 그냥 회원가입 구매하는 거에 대한 선택지를 주시면 돼요. 그냥 네이버페이 구매하는 사람들 할인 조금 덜 주고요. 뭐 하단에 보면 회원가입하고 구매하시면은 뭐 쿠폰을 추가로 드립니다. 이렇게 해서 요정도 유도해가지고 이런 수고스러움을 한 사람들한테만 할인을 별도로 해주시면, 됩니다. 그래서 굳이 굳이 무조건 네이버 페이로 몰자 혹은 뭐 이렇게 자사몰 회원가입으로 몰자 이렇게 하실 필요는 없습니다. 

28:20 
이미지 영상 중심의 전략인데 텍스트보다 이미지 이미지보다 영상이 더 빠르게 이해시키는데 저는 사실 이거는 예시로 말씀드린 거고요. 영상을 그러면 넣어야 되나? 이렇게 고민하실 건데 아까도 말씀드렸다시피 굳이 꼭 영상으로 설명해야 되는 내용이면 넣으시고요. 그게 아니라면 광고 소재에서 영상으로 더 많이 노출시키는 게 훨씬 설득력이 좋고 고객의 경험 환경상에서 좋습니다. 다만 텍스트로 이해하기가 좀 힘든 부분들이 있는 설명들이 있잖아요. 그런 것만 영상으로 최대한 이해시키라는 이야기고요. 이미지 영상 중심으로 전달하는 거에 대한 요소를 나눠서 영상으로 전달할 요소를 분리해 놓고 정리해 놓으시고 그것만 영상으로 설명하시면 됩니다. 

29:23 
네, 비유 활용법인데요. 어려운 개념을 고객이 의미하는 것에 대해서 빗대어 설명해라라고 말씀을 드리고 있고요. 항상 고객의 내의 내 머릿속에 있는 기존의 정보를 가지고 keyword를 가지고 설명하면 이해 속도가 엄청 빨라집니다. 제가 아까 말씀드린 것처럼 전문 용어를 막 주절주절 설명하는 것과 성분에 대한 이야기를 주절주절 설명해봤자 사람들은 그게 뭔데? 라고 얘기할 겁니다. 그래서 피부 속 어떤 문제를 어떤 기술로 해결합니다라고보다는 지금 보이는 것처럼 자석이라든지. 구름이라든지. 비서라든지 이런 키워드를 써서 쉽게 설명하는 게 엄청 도움이 됩니다. 

30:19 
물론 저런 mechanism이나 이해가 필요한 실제 설명이 필요한 내용들을 같이 보여주는 것도 필요하기도 합니다. 무조건 이렇게만 표현하세요. 라고 하면은 우리가 설명하기가 다 비유적 표현이 되기 때문에 명확한 설명이 잘 안 되는 경우가 있습니다. 그래서 저는 비유적 표현을 했으면 그 밑에 서브로 카피를 넣어서 우리 제품의 기술적인 표현이나 이런 것들을 좀 상세하게 쓰는 형태로 만들면 좋다라고 보고 있고요. 개념에 연결하는 것에 대한 속도가 빨라지는 건 정말 도움이 되는 내용인데 여러분들도 마찬가지로 여러분들이 자주 접하고 생각하고 말하는 대화에 대한 단어에 대한 내용들을 들으면 더 이해를 잘 하시잖아요. 그렇기 때문에 이런 비유 활용법을 좀 잘 써보셔도 좋을 것 같습니다. 

31:24 
쉽게 설명하는 내용을 조금 간단하게 단계별로 쪼개보면요. 핵심만 남기는 겁니다. 핵심이라면 전문 용어보다는 우리가 문제 해결과 문제에 대해서 정리할 때도 정리하다 보니까 어떻게 됐었죠? 판매자 관점에서 되게 설명을 많이 하게 되고 어떤 기술로 너의 문제를 해결할 수 있어라는 거에 대해서 자꾸 얘기하게 됐는데 그런 것들은 다 제거하고 더 쉽게 압축해서 한 줄 요약하는 연습을 하다 보면 이 한 줄 요약할 때 표현해야 되는 비유적 단어가 고객들 시장조사 통해서 우리가 많이 찾을 수 있잖아요. 고객의 리뷰에서나 아니면 어디 찾을 수 있죠? 커뮤니티에서나 그런 데서 제가 뭐라고 했죠? 이런 데이터나 단어들을 다 정리를 미리 해두시면 비유적 단어를 할 때 꺼내 쓰시면 됩니다. 

32:19 
퍼포먼스 캔버스에서 그러면 그걸 통해서 시각화를 전후 비교를 하거나 아니면 숫자나 그래프로 사용에 대한 Benefit이나 문제 해결에 대한 장면을 시각화를 해서 같이 copy라 보여줬을 때에 가장 쉽게 설명을 이해하더라라고 생각을 하고 있고 저희도 이렇게 많이 표현하고 있습니다. 그래서 챕터 3을 좀 요약해보면요 마케터의 지식 수준이 아니라 고객의 지식 수준으로 항상 초점을 맞추시고요. 타겟이 누구신지에 따라서 언어, 이미지, 톤 이런 것들도 정리해야 됩니다. 이거 타겟이 누군지 일단 정해졌잖아요. 저희는 제품이 있을 거면 이미지나 톤 이런 것들 어떻게 해야 되나요? 물어보시면 안 되죠. 왜? 우리가 그냥 퍼포먼스 캔버스 정리했으니까요. 

33:17 
그 퍼포먼스 캔버스 정리하다 보면 커뮤니티나 고객들의 후기나 이런 거 다 보다 보면 이 사람들 이런 말 반복하네. 이미 알고 있어야 돼요. 그리고 텍스트보다 이미지 영상이 더 빠르게 인식시키는데 영상이나 GIF를 많이 쓴다고 해서 좋은 게 아니라 실제로 고객들이 이해하기 쉬운 내용이면 오히려 텍스트가 텍스트와 이미지가 낫고 이해하기 어렵고 세밀하게 설명해야 돼서 영상화해야 된다고 하면 그걸 영상으로 선택하면 된다라고 생각하시면 되고요. 비유는 고객의 뇌에 있는 기존의 폴더를 꺼내 쓰는 건데 이거는 똑같이 커뮤니티 조사하다 보면 나오고 경쟁 사립이나 실제로 그런 다양한 패턴을 찾다 보면은 나오는 것들이기 때문에 이미 여러분들이 퍼포먼스 캠퍼스에 정리가 되어 있는 걸 꺼내 쓰시면 됩니다. 그리고 핵심 단계에서 핵심만 남기고 비유를 바꾸고 시각화하자. 

34:14 
그리고 궁극의 목표는 우리의 고객이 초등학생인 상태면 그들의 언어로 이해할 수 있는 상세페이지를 만들고 거기에 그들의 언어로만 표현하는 게 아니라 우리가 정확하게 전문 지식으로 전달할 수 있는 내용을 서브 카피로 표현해서 전문성과 고객의 눈높이에 쉽게 이해할 수 있는 비유된 상태 페이지를 만드는 게 필요하다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 성과를 극대화하는 설득 전략으로 넘어가 보면요. 

34:56 
사실 이제 고객들은 이미 광고를 받고 광고에 관심이 있거나 내 이야기인 거 같은데라고 해서 들어왔는데 설득이 부족하면은 구매를 하는 데 있어가지고 이탈할 가능성이 매우 높아지겠죠. 그리고 아까 방금 말씀하신 것처럼 굳이 회원 가입을 하기 싫은데 굳이 유도하거나 했었을 때에 이탈이 많아지는 것처럼 정보의 전달과 공감의 유도 그리고 사회적 증거 행동 유도 이것들을 잘 밸런스 있게 넣어주는 게 굉장히 잘 필요합니다. 그런데 지금 40, 30, 20, 10 이게 황금 밸런스라는 얘기는 아니고요. 이런 식으로 밸런스를 테스트해보는 게 중요하고요. 

35:46 
저희가 느꼈을 때에는 숫자적 증거나 사회적 증거를 적절하게 잘 넣고 오히려 행동, 유도, 긴급성을 좀 더 많이 주면서 했었을 때의 성과가 가장 잘 나왔던 것 같아요. 어차피 광고에서 페인 포인트를 많이 쓰고 있잖아요. 이거 쓰면 기미 없어져요. 그리고 들어왔는데 포토리뷰에 기미가 실제로 없어진 내용이 있고 그 내용을 보고 고객들은 살지 말지라고 하는데 밑에 막 뜨는 거죠. 오늘 이 제품 제일 좋은 세트가 몇 개밖에 안 남았습니다. 지금 몇 명이 구매하고 있습니다. 한정 수량이라서 지금 구매하지 않으면 며칠 뒤에 품절되면은 한 달 뒤에 구매 가능합니다. 이런 내용들 막 띄운다고 하면 그때 구매가 또 많이 일어납니다. 

36:40 
그래서 설득의 비율은 정보 전달보다는 공감과 사회적 증거, 행동, 유도 이것들도 많이 쓰여지고 있는 것 같고요. 정보 전달은 사실 이런 상세 상업적인 상세페이지보다는 아까 말씀드린 것처럼 블로우 랜딩 이런 데 쓰실 때에 쓰면은 오히려 더 전달력이 좋아지겠죠. 그래서 상세 페이지에 따라서 오히려 행동 유도를 더 많이 해야 될 수도 있고 사회적 증거를 더 많이 보여줄 수도 있고 정보 전달을 실제 고객들이 느끼는 정보로 느껴지게 만드는 내용일 때에 설득이 되는 블로그 랜딩과 같은 그런 형태의 네이티브 랜딩을 쓸 때에는 정보 전달이 오히려 잘 먹히겠죠. 공감 유도나 이런 장단점 밸런스가 있습니다. 

37:38 
제가 아까 챕터1에서 얘기했던 내용 그대로 또 추가적으로 나오는 건데 문제 제기, 문제 심화 해결 제시, 근거 제시 이렇게 되는데 문제심화나 이거는 사실 문제 제기 해결 시 이렇게 바로 이어질 수도 있고 문제 심화가 없는 경우도 있습니다. 그런데 4단계로 나누면 이렇게 이어진다고 보시면 되고요. 이게 계속 반복됩니다. 상세페이지는 기미 있으신가요? 기미 방치하면 계속 심각해지는데 이거 바르면 기미 없어집니다. 없어지는 이유는요. 저희 제품은 어떤 특정 성분이 미국 FDA 승인을 받았고 이런 근거 제시들이 있겠죠. 임상 결과 실제 기미가 몇 개가 사라졌으며 몇 프로가 줄어들었습니다. 와 같은 근거 제시가 되겠죠. 

38:32 
그래서 이 단계를 지키면 설득이 자연스럽게 올라가는데 1번부터 4번으로 무조건 1번, 4번, 1번, 4번이 아니라 4번 먼저 근거 제시해서 문제 제기, 문제 심화 해결 제시를 하는 경우도 있습니다. 믹스해서 쓰셔도 상관없습니다. 그래서 문제 제기의 방법들은 여러 가지 있는 것 같아요. 그중에 저 제가 가장 많이 쓰는, 보편적으로 쓰는 방법 중에 하나가 공포를 활용하는 방법이고요. 이미 고객들은 느끼고 있지만 외면하는 불안을 표면으로 끌어올리는 방법인 것 같아요. 간에 대한 이야기를 할 때 건강기능식품 중에 간이 썩고 있다는 얘기를 많이 하죠. 

39:19 
그리고 보안 서비스나 유아용품 이런 것도 예시로 넣어놨는데 대부분 최근에 고객들이 공감하는 내용이면 좋으니까 이것도 마찬가지로 또 뭐랑 연결되죠? 퍼포먼스 캔버스랑 연결됩니다. 그냥 내가 너 이러잖아. 라고 하는 게 아니라 술을 많이 드시는 분들은 간이 안 좋아질 거라는 생각을 하잖아요. 그런 것처럼 어떤 술에 대한 일화를 넣어줄 수도 있는 거고요. 뭐 술에 대한 통계치를 넣어줄 수도 있겠죠. 40대 남성 뭐 음주 비율 그리고 40대 남성의 음주를 한 사람들이 뭐 간암으로 죽는 비율 간에 대한 문제가 생길 수 있는 비율 이런 것들을 보여주면은 사람들이 더 숫자적 증거와 사회적 증거가 있기 때문에 더 많이 공감을 하겠죠. 

40:10 
유아용품도 마찬가지로 아이가 피부에 닿는 제품 중에 어떤 심각했던 상황이나 사건을 가져와서 그 사건을 보여주면서 고객들에게 공포를 유발할 수도 있을 겁니다. 그런데 너무 과하거나 너무 과대하면은 당연히 역효과가 일어날 수 있으니까 고객들의 목소리를 잘 파악해 보시고 적용해 보시는 것도 도움이 될 것 같습니다. 문제 제기 방법에서 구체적인 수치가 있으면 굉장히 강력해집니다. 여러분들도 다 아시겠지만, 그래도 찾아보고 조사해 보다 보면 이런 다양한 숫자들이 근거로 보여지기 시작할 거고요. 그 숫자를 어떻게 강력하게 표현하냐라고 하면 지금 before부터 표현 보이시죠? 

41:08 
이런 것처럼 얼마의 기간 동안 얼마가 좋아집니다. 이게 가장 강력한 것 같아요. 그리고 얼마 내에 해드립니다. 얼마 내에 해결합니다. 이런 것도 있죠. 실제로. 7일 이내에 기미가 없어지는 고객이 몇 명이었습니다라고 하는 것이 기미로 많은 효과를 봤습니다라고 하는 것과의 차이가 엄청 큽니다. 그리고 이게 꼭 굳이 상세페이지 이미지에만 들어가야 되는 게 아니라 인트로 부분의 썸네일이나 아까 보셨던 경쟁사들, 뭔가 임상 자료 이런 것들이나 그다음에 제품명이라든지. 옵션에 넣는다든지 이런 것들 다 보시면은 조금 아 그들이 왜 여기다 이렇게 많이 표현하고 있지를 이해하시게 될 겁니다. 

42:08 
설득의 강화 중에 가장 강력하게 느끼는 게 사회적 증거잖아요. 그게 결국에는 다른 사람들도 사고 있고 나도 사야 되는데 지금 안 사면 큰일 날 것 같은데, 이런 내용들인 것 같은데, 그중에 이런 4가지가 사실 우리가 흔히 생각하는 자사몰 랜딩 페이지에서 강조돼야 될 내용인 것 같아요. 실제 리뷰 후기에 리뷰의 개수도 강조를 할 수가 있습니다. 무슨 말이냐면 여기 랜딩 페이지에 들어가면 스마트 스토어조차도 랜딩을 하면 여기 떨어지겠죠. 거기에 이게 보일 거 아니에요. 점수랑 개수가 보일 겁니다. 보이시죠? 6개월에 몇 점? 그 다음에 리뷰 개수 딱 봐도 아 정말 많이 팔렸네 싶은 수량과 리뷰의 내용이면 당연히 고객들은 설득이 되겠죠. 

43:07 
더 판매 수치도 마찬가지입니다. 자사몰 같은 경우에 들어가 보면 누적 판매 몇 개 막 이런 거 막 일부러 상단에 막 적어놓고 심지어 이런 제목 부분에도 넣는 그런 판매자 분들도 있으시더라고요. 미디어 노출이나 이런 거는 딱 봐도 느껴지시죠? 이런 거 이런 거 넣어주는 거 이런 거 연예인 이미지랑 같이 넣어주는 거 인증이나 수상 같은 경우에는 여기다 한번 좀 볼까요? 뭐 이런 인증들 마크 그리고 쭉 내려보면은 임상 자료라든지 아니면 이런 테스트, 자극, 완료 이런 것들 다 넣어주는 이유가 설득을 위해서 넣는 겁니다. 

44:05 
너무 당연하고 알고 계시겠지만, 결국엔 내꺼 내 제품 내가 팔아보다 보면 가끔씩 놓치게 되는 경우도 많거든요. 그리고 이런 대한민국 1등이나 아니면 뭐 어디 플랫폼에서 1등 했다. 아니면 어떤 키워드에서 1등 했다. 이런 게 생각보다 잘 먹힙니다. 브랜드 대상 이런 거 돈 주고 하는 거 알고 계시죠? 100만원짜리, 200만원짜리 그런 것도 일부러 해서 썸네일이나 상세페이지 상단에 한 섹션 정도 더 넣어주는 게 엄청 도움이 됩니다. 마치 사람으로 치면 이력서에 자격증 하나 더 넣어주고 어떤 상 받았다고 하나 더 넣어주는 건 똑같습니다. 

44:55 
그 상이 정말로 세계적으로 유명한 올림픽에서 딴 거 이런 게 아니더라도 어떤 지역이나 신빙성 있는 단체나 혹은 키워드가 들어간 상이면은 충분히 고객들이 굉장히 유명한 제품이구나 라고 인식하는 요소 중에 하나가 될 수도 있습니다. 숫자적 근거도 굉장히 도움이 되죠. 구체적인 수치가 신뢰를 만드는데 퍼센트나 몇 명이 선택했냐? 성분에 대한 효과, 기간에 대한 명시 이런 겁니다. 어떠세요? 딱 봐도 설명을 깊게 하지 않아도 느껴지시는 건 아 이거 퍼포먼스 캔버스에 우리가 이미 다 정리해놨던 거네. 그대로 쓰시면 되는 거예요. 그래서 제가 첫 시간에도 말씀드렸잖아요. 

45:52 
퍼포먼스 케무스 정말 꼼꼼하게 잘 조사하고 세밀하게 조사해야 결국에는 성과가 잘 나오는 컨텐츠를 만들기가 쉽다라고 보시면 될 것 같고요. 긍정적인 요소에 부정 요소를 배치해서 프레이밍하는 방법에 대해서 한번 설명을 드리면, 같은 정보라도 순서에 따라 인식이 달라지는 경우가 있습니다. 효과가 뛰어난데 일부 민감한 분들은 주의해야 된다라는 이야기를 하는 게 예를 들어서 스피큘 제품 같은 경우에는 화장품 중에 따가운 제품이 있는 일부러 따갑게 만든 제품 있는 거 알고 계시죠? 그런 제품 같은 경우에는 이게 효과가 있는 설명을 해주는 겁니다. 

46:48 
저희 제품 중에서도 바르면은 열감이 느껴지는 제품이 있거든요. 오히려 그 열감에 대해서 설명을 잘 해놨더니, 고객들이 열감이 있어야 효과가 있는 거라고 인식을 하더라고요. 그런데 초반에는 상세페이지에 그게 좀 설명이 부족했더니, 바르니까 너무 뜨겁다 이러면서 이게 부작용 아니냐라고 하시는 분들이 있더라고요. 그런데 광고 소재에서도 이 열감이 결국에는 주름을 없애는 효과를 만들어준다라고 프레임을 잘 잡고 프레임을 했더니, 실제로 고객들이 따뜻해지는 걸 느끼니까 주름이 펴지는 것 같다라고 생각하게 만들어주는 요소로 쓰여지기도 했습니다. 이런 요소를 봤었을 때 보면 결국에는 어떻게 설명하냐에 따라서 같은 문장이라도 사람들이 인식하는 수준이 달라지게 되고 설득이 되는 요소도 바뀐다라고 생각을 하고 있습니다. 

47:45 
그래서 이런 부분들은 아마 참고해서 만들어 보시면 될 것 같고요. 이것도 제가 하나 설명드리면, 이게 그냥 기본 구소라고 생각 구조인데 뭐가 위로 올라가고 뭐가 내려가고는 이걸 무조건 지켜야 된다는 게 아니라고 항상 설명드릴게요. intro가 만들어졌으면 intro가 문제 심화 뒤에로 넘어갈 수도 있습니다. 아니면 솔루션 제시를 먼저 넣을 수도 있고요. 아니면 이게 계속 반복되는 겁니다. 반복된다라고 하는 의미는 다른 경쟁사 상세페이지들이 어떻게 되는지 보시면은 사실 뭐 이 제품만 봐도 문제를 제기하면서 솔루션 제시를 같이 하죠. 그리고 근거 제시까지 같이 되어 있습니다. 

48:43 
이 섹션만 봐도 그리고 또 여기에는 인트로에는 어때요? 문제에 대한 section 제시와 문제 해결을 같이 보여주고 거기에 대한 근거를 같이 넣습니다. 그러면 이 한 장 안에 이 내용이 다 들어가 있는 겁니다. 맞지 않나요? 상세 페이지가 꼭 이 구조로 되어 있어야 된다라고 인식하실 필요는 없고요. 그냥 문제 제기, 문제 해결, 근거 제시 3개가 반복이 되는데 이 글을 1장에 담는 내용이 있는 것과 그다음 섹션에는 조금 더 길게 담는데 고객의 목소리로 담을 수도 있고요. 그다음 섹션에는 전문가의 목소리로 담을 수 있고요. 그다음 섹션에는 뭐로 담을 수 있을까요? 브랜드사에서 말하는 메커니즘이나 과학적 증거로 담을 수도 있겠죠. 

49:42 
그래서 어렵게 생각하면 상세페이지가 되게 어려운데 쉽게 생각하면은 이 내용들이 함축되어서 한 장짜리 이미지로 이렇게 들어가기도 하고 이렇게 방송 자료로 설명하기도 한다라고 생각하면 되게 쉬울 겁니다. 이게 반복되는 거예요. 계속 이게 반복되면서 고객들이 설득이 되고 그 내용 외에 이런 설명하는 내용들은 어차피 설명서 같은 내용이잖아요. 설명서. 그래서 이 내용이 믹스가 될 수 있고 이 설득의 단계가 어떻게 작용하는지를 보면서 믹스를 해주시면, 상세 페이지 만들기가 되게 쉬워집니다. 네 그래서 두 번째 시간 이렇게 마무리를 하고요. 

50:37 
또 궁금한 거 있으시면 댓글에 남겨주시고 10분간 쉬고 3시에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 

