00:00 
오늘 이제 마지막 시간입니다. 마지막 시간에는요. 여러분들에게 숙제를 좀 드리려고 생각하고 있습니다. 그거를 좀 잘 해오셔야지 또 이제 마지막 날 강의 때 더 빠르게 진행해서 더 많은 피드백 드릴 수 있을 것 같으니까 네, 한번 강의 장표는 한 20장 정도 남았거든요. 이거 쭉 빠르게 끝내고 어떻게 어떤 거를 좀 준비해야 되는지를 말씀드리고 오늘 교육 마무리하도록 하고요. 궁금하신 거 있으시면 또 계속 질문 남겨주시면 답변드리도록 하겠습니다. 자 마지막 확신 제공에 대한 4가지 요소인 것 같은데, 무료 배송에 대한 내용도 조금 도움은 되는 것 같아요. 

00:55 
저희가 팔아봤을 때 단순히 배송비를 무조건 받는 판매자라 배송비를 안 받고 무료로 배송을 해주는 부분에 대해서 강조를 하는 거 이런 것에 대해서 조금 전환율에 대한 차이가 조금씩 있긴 합니다. 다만 원가율이 되게 안 좋은데 무조건 무료 배송하는 게 능사는 아니겠죠. 그래서 이거는 뭐 선택적인 것 같고요. 환불 보장 같은 경우에도 그냥 환불 보장 냅다 무조건 환불해 드리겠다. 이것보다는 우리가 가지고 있는 문제 해결에 대한 포인트를 근거 제시를 하면서 환불 보장을 하면 더 임팩트가 있는 것 같아요. 예전에는 그냥 냅다 환불 보장하겠다라고 하면 판매 수량의 실제 증가에 도움이 되긴 했었는데 최근에는 그냥 환불 보장해주겠다라는 그 판매자분들이 너무 많아졌잖아요. 

01:47 
그래서 엄청 임팩트 있게 베네핏처럼 혹은 혜택처럼 느껴지진 않는 것 같습니다. 고객들 입장에서 한정 수량에 대해서는요. 확실히 효과가 있는 것 같습니다. 실제로 저희가 판매했던 모 디바이스 제품은요. 한정수량 전략으로 해서 되게 많은 판매량을 올리기도 했고요. 단순히 한정수량 자체로만 올린 건 아닌데 이게 긴급성을 강조해서 희소성과 긴급성을 강조해서 좀 전환율이 급격하게 오르긴 하는데 한몫을 하더라고요. 실제 판매량이 급격하게 올라갈 때 이 요소를 썼는 상태와 안 썼는 상태의 전환율 차이가 저희가 느꼈을 때는 한 0.23% 정도 저희가 e-commerce 평균 전환율이 2%라고 하면 실제 한 10% 정도 증가하는 느낌이 있긴 하거든요. 

02:46 
그래서 한정 수량 같은 경우에는 실제 한정 수량이 아니더라도 여러분들이 조금 꾸며서 해보는 것도 방법이 될 수 있고 그 다른 여러 고객사 분들 뿐만 아니라 여기 저희가 아까 경쟁사라고 생각했던 누룩밤 사이트를 한번 들어가 볼게요. 들어오면 여기 제품에 이 기미크림을 많이 파시는 것 같으니까 몇 명이 함께 보고 있습니다. 이거 자체도 사실 한정 수량 느낌을 주기 위해서 이렇게 넣으신 것 같아요. 그리고 보통 여기 구매 옵션 위에 넣거나 아니면은 여기 배송비 쪽에 많이 넣는데 지금 몇 개의 수량이 나와 있습니다. 라는 표현도 넣기도 합니다. 

03:41 
그런 표현 넣었을 때 전환율이 조금 더 오르는 그런 효과를 저희도 봤었고 여러분들도 한번 써보시면 좋을 것 같고요. 마지막 네 번째는 그냥 빠르게 설명할게요. 이건 어차피 고객이 쓴 후기는 몇 번 강조했죠. 그런데 이거 또 강조하는 이유는 여러분들이 이걸 할 때 또 또 까먹을 수도 있으니까 강조하는 겁니다. 결국에는 고객 후기가 뭐 70% 80% 차지하니까 전환율에 이 부분을 계속 바꿔가면서 전환율 체크를 해보시면 가장 좋습니다. 실제로도 그렇습니다. 그 구기에 여기에 올라오는 이 후기 있잖아요. 최상단에 있는 바로 보여지는 최신순, 추천순, 평점순 누르면 다 똑같죠. 그런데 고정되어 있는 이 최상위에 있는 이거는 안 바뀌죠. 

04:37 
그런데 밑에 조금씩 바뀌는 걸 보면 이렇게 평점 순으로도 보면 바뀌죠. 최신순 다 이게 이 판매자가 의도한 대로 되어 있을 가능성이 높습니다. 그런데 이거는 그때 계속 말씀드리지만 후기를 하나로 고정해 놓는 게 아니라 어떤 광고를 계속 하다 보니 효과가 좋은 광고 소재가 나왔다. 그러면 그 CTR이 좋고 CPC가 좋은 소재에 연결되는 설득의 내용이 있는 경험을 공유하고 배치하는 게 중요합니다. 고객의 구매 심리를 자각하는 메세지 유형인데요. 이 7가지를요. 사실 각각 쓰는 게 아니라 다 조합해서 써야 되는 형태고요. 다 한 번에 조합해서 보여주기 힘들잖아요. 

05:35 
그래서 하나의 상세페이지 섹션에 3가지, 4가지 유형을 조합하면 가장 좋은 것 같습니다. 3가지 내용을 4가지 유형을 조합한다는 말이 무슨 말이냐면 비교 메세지 같은 경우에 비교 메세지를 넣으면서 어떤 설득의 권위의 근거가 있고 그게 어떤 증거가 있는지를 같이 넣었을 때 효과가 좋다라고 말씀드리는 거고요. 단순히 숫자만 강조하는 메세지만 보여주는 것보다 어떤 그 신뢰성 있는 뭐 임상 자료 혹은 우리가 이 성분의 함량 이런 것들이나 아니면 무자극 이런 것들 테스트 자료 이런 것들을 보여주면서 우리 제품이 얼마나 더 좋은지를 보여주는 것과 이 근거 자료들을 같이 배치했을 때의 설득력이 좋아지지 하나하나로만 썼을 때에는 약해질 수 있다라는 걸 조금 생각하시면 될 것 같고요. 

06:40 
상세페이지 위치별로 어떤 메시지를 배치할 것인가에 대해서 한번 구조화 해보시면 좋을 것 같은데, 이거는 사실 제가 실습 내용을 조금 말씀드릴 때 같이 전달 드릴 거고요. 도입부에 그리고 중단 그 다음에 중하단 하단 이렇게 4가지가 있는데, 무조건 CTA가 뭐 긴급성 행동 유도이긴 한데 이게 사실 나눠지는 게 아니라 아까도 말씀드렸지만 하나의 페이지에 다 보여질 수도 있고 하나의 페이지에 설득의 요소만 넣을 수도 있고 하나의 섹션에 설득과 문제 제기를 넣을 수도 있고 이렇게 조합할 수 있다고 말씀드렸잖아요. 그래서 메세지 조합은 고정이 아니고 제품이나 상황에 따라 유연하게 변경하면서 조합할 수 있게 자료 정리되어 있는 퍼포먼스 캔버스 기반으로 메세지를 만들어 보는 게 중요한 것 같아요. 

07:49 
그래서 이 메시지들을 곱하기 곱하기 곱하기 해서 쓰는 방법의 쉬운 예시들을 보여드리는 거고요. 효과가 좋은 크림입니다. 라고 말하는 것보다 전문가의 건의와 퍼센트 잘 보세요. 저희가 뭘 만들 때와 비슷하죠? 광고 소재를 만들 때와 비슷하기도 합니다. 결국에 보면 광고 소재랑 상세페이지랑 똑같습니다. 그런데 광고 소재에는 더 임팩트 있게 설명이 요약되어 있는 거고요. 상세페이지에는 피부과 전문의 93%가 추천한 크림입니다. 라고 하고 밑에 뭐라고 적혀 있을까요? 어떤 피부과에 추천했고 무슨 이유 때문에 추천했으며 그 피부과가 어디에 위치해 있고 그 원장 선생님의 경력이나 연역이나 이런 것들이 같이 나와 있겠죠. 

08:49 
되게 단순합니다. 이 구조 자체가 다를 게 없는데 대부분의 사람들은 더 어렵다고 생각하시는 분들이 많더라고요. 그래서 제가 물건을 되게 많이 판매해보고 광고해보다가 느낀 것은 결국에 컨텐츠는 하나로 이어지게 되고 그게 저희는 퍼포먼스 캔버스로 정리를 하고 있다라고 생각하시면 될 것 같고요. 그러면 자 하나 상세페이지에 이런 메시지 피부과 전문의 93% 추천 광고 소재에서도 이 메시지 그리고 어디에서도 나와야 될까요? 그러면 삼위일체가 된다고 제가 항상 말씀드렸죠. Viral에서도 똑같은 메시지가 나오면 되겠죠. 

09:46 
그런데 바이럴에서는 누구의 목소리로 얘기하는 거죠? 블로거의 목소리, 인플루언서의 목소리, 유튜버의 목소리로 얘기하는 거고요. 우리 상세페이지에 들어오면 우리의 목소리로 얘긴 하지만 야 이런 사람들이 이런 얘기 했어. 그리고 우리 제품을 살 때 이런 요소들이 반영되어 있어를 고객의 공감형의 메시지로 상세페이지에 들어가겠죠. 그게 다입니다. 실제로 이렇게 생각하면 되게 쉽죠 그래서 많이 팔린 제품 이런 표현도 이렇게 숫자적으로 구체적으로 좋은 성분을 사용했다는 것도 어떤 성분을 넣어? 경쟁사라 넣으면 안 되겠죠. 경쟁사라고 넣으면 문제 되긴 합니다. 

10:37 
그런데 제가 그냥 예시로 넣은 건데 우리의 기존 제품, 리뉴얼 전 제품이나 아니면은 시장에 있는 평균적인 함량은 얼마인데 그 함량보다 우리가 얼마를 더 넣었습니다. 이런 거는 가능하겠죠. 누굴 특정한 게 아니니깐요. 만족도 같은 경우에도 몇 점이며 어떤 건수이며 이런 것들을 스토리 형태로 잘 표현하는 거 이게 정말 좋은 설득 강화에 대한 실전 메시지인 것 같고요. 생각보다 이렇게 표현하기가 처음엔 쉽지 않을 수도 있습니다. 그런데 저희는 퍼포먼스 캔버스를 이미 정리해놨으니까 조합만 하면 되겠죠. 핵심을 요약해보면요. 

11:26 
설득의 비율 같은 경우에는 자연스럽게 고객들에게 설득될 수 있게 공감의 메세지를 주되 설득의 박자는 문제 제기, 문제 해결 근거 제시인데 심화는 문제를 심화시키는 단계가 있기 때문에 빠져도 상관없습니다. 4단계라고 되어있는데, 3단계로만 보셔도 되고요. 문제 제기 같은 경우에는 공포나 스토리 배경 설정이나 숫자를 활용하거나 실제 고객들이 가지고 있는 불안, 고통 지수를 자극하는 문제 제기가 가장 필요하고요. 설득의 강화는 사회적 증거, 숫자적 증거 이런 것들 밑에 쭉 아까 말씀드렸던 것들이고요. 

12:11 
긍정의 요소를 부정 요소 뒤에 배치해서 프레이밍을 잘 잡았을 때에 고객들이 설득이 더 잘 되면서 우리의 부정 요소까지도 같이 가릴 수 있는 그런 요소로 쓸 수 있다. 그래서 이런 요소들을 잘 써서 고객들을 잘 설득시키고 박자를 지키고 숫자와 증거로 확신을 주는 것이 필요하다 라고 생각하시면 될 것 같습니다. 는 우리가 어디에 정의했었죠? 기획 단계에 있어서 퍼포먼스 캔버스에 정리했었죠. 그리고 핵심 페인 포인트는 세 가지 이상 리스트업 되어 있는데, 이것도 마찬가지로 퍼포먼스 캔버스에 그대로 들어가 있습니다. 

13:03 
그리고 퍼포먼스 캔버스의 근거에 대한 내용 조사의 경쟁사 상세페이지를 벤치마킹할 수 있게 정리해 놓은 것도 있고 제품의 핵심 이익, USP 저희가 정리했었죠. 이것도 퍼포먼스 캔버스의 설득의 구조 같은 경우에는 저희가 만들어 놓은 퍼포먼스 캔버스 안에 있는 근거 자료로 배치만 하면 되겠죠. 문제에 대한 내용. 그거는 Persona의 스토리 그리고 그 Persona가 어떤 문제 해결을 원하는지 그리고 그 근거는 저희 제품에 대한 경쟁력, 최초 최고 유일 그다음에 숫자적 근거, 사회적 근거, 사회적 권위, 통념 이런 것들을 먼저 정리해 놓은 것들을 잘 배치만 하면 되겠죠. 그리고 이미지나 영상 촬영은 리스트를 작성을 하는데 저희가 이것도 퍼포먼스 캔버스에 미리 어떤 시각화를 할 건지를 정의를 해놨었죠. 

13:59 
타겟에 맞춤, 카피, 토넷 매너 결정은 경쟁사의 리뷰나 우리 제품이 이미 팔리고 있거나 아니면은 그 카테고리에 혹은 그 우리가 판매하는 고객의 연령층이 혹은 관심사가 있는 사람들이 가장 많이 있는 커뮤니티에 가서 그들의 이야기들을 많이 살펴보고 정리하는 게 이 톤 앤 매너 카피에 굉장히 도움이 되겠죠. 제작 단계에서는요. 이런 것들이 좀 놓치기 쉬운 핵심 포인트인 것 같아요. 

14:41 
저희가 앞에 얘기했던 것들이 그대로 나오는데 인트로의 pain point나 호기심 유발에 대한 이미지나 이런 것들을 잘 배치하는 게 필요한데 인트로는 언제든지 바뀔 수 있다고 말씀드렸었고 인트로에 들어가는 메인 카피나 서브 카피는 이런 글자 수를 지켜줬을 때 모바일에서 가장 잘 보이는 것 같습니다. 이거는 꼭 지켜주셔야 되는 건데 이게 결국에는 우리가 생각하는 가장 카테고리의 1등 브랜드들을 보면 패턴을 찾기가 쉽다. 그리고 글자 수를 더 줄이고 더 크게 넣어야 되는 고객들이 있겠죠. 그런 경우는 나이대가 좀 있는 분들은 더 크게 크게 넣어서 보여준 보여져야 될 수도 있고요. 

15:29 
나이대가 조금 젊은 분들한테는 좀 더 상세하게 적어주는 것도 필요하겠지만, 똑같이 메인 카피를 또 임팩트 있게 잘 적어줘서 그 부분만 이해를 쉽게 시켜줘도 저는 상세페이지는 성공은 50%는 성공했다고 봅니다. 이미지의 테스트 오버레이도 가독성을 확인해야 되는데 이것도 아까 말씀드린 것처럼 AI를 통해서 경쟁사 상세페이지 다 따와서 저희 E-commerce AI 솔루션 설치하면 상세페이지 이미지 다 긁고 올 수 있는 거 보셨잖아요. 긁어와서 넣어서 패턴 테스트. 패턴 테스트에서 패턴 정리한 다음에 그 패턴으로 작성을 같이 AI랑 카피 작성을 해보는 거죠. 퍼포먼스 캔버스를 넣어서요. 

16:19 
비포인 애포터 같은 경우에도 저희가 퍼포먼스 캔버스에 이미 정리를 해놓은 것들을 시각화하면 되는데 예전에는 다 촬영을 했었어야 됐는데 이제는 그냥 AI로 다 만들 수 있기 때문에 최대한 많이 만들어보고 연출해 보는 것도 좋은 방법이 될 것 같고요. 사회적 증거 같은 경우에는 최대한 많이 그때 퍼포먼스 캠퍼스 처음 작성할 때도 말씀드렸지만 어떤 핑계와 수단 방법을 가리지 않고 많이 많이 만들고 더 구체적이고 주변에서 조사할 수 있는 거 혹은 실제로 고객들이 만족한 내용들 이런 것들을 다 배치해서 만들어 보는 게 필요할 것 같습니다. 그래서 전체 흐름은 공감, 문제, 해결, 확신, 행동 이걸로 이어지게 되고 이게 결국에는 Performance Canvas에 정리되는 걸 그대로 가져온다고 보시면 될 것 같아요. 

17:19 
그래서 Performance Canvas를 잘 정리하라고 항상 몇 번, 몇 번 강조드리는 거고, Performance Canvas를 잘 작성을 하고 오시는 게 첫 번째, 다음 주에 오실 때 하셔야 되는 겁니다. 그래서 퍼포먼스 캔버스 제출을 미리 해주셔도 좋고요. 그러면은 제가 미리 해주신 분들 중에서 그날 옆에 쓱 가서 한 분씩 피드백을 다시 한번 더 들이보는 시간도 가져볼 수 있도록 하겠습니다. 상세페이지 오픈 전 최종 점검을 할 때요. 특히 이게 상세페이지도 이미지 압축률을 높이다. 보면 모바일에서 텍스트가 깨지거나 뭉그러지는 게 있는데, 이런 부분도 체크를 하셔야 되고요. 

18:19 
이미지 같은 경우에 로딩 속도에 최적화된 용량이 있습니다. 그 용량이 제가 알기로는 500KB 정도 이상이 되거나 하면 조금 느려지는 현상이 있어서 그거는 한번 체크해 보시면 될 것 같고요. 나중에 업데이트할 때 웹 디자이너랑 같이 폰트 크기 같은 경우에는 모바일 기준 14픽셀이라고 하는데 이것도 디자인을 하다 보면 조금씩 상이하긴 합니다. 이거는 메인 카피는 아니고요. 서브 카피 기준인데 14포인트보다 훨씬 커야 될 겁니다. 아마 30포인트, 40포인트 이렇게 잡아주기도 하는데 요 포인트는 아까 말씀드린 대로 경쟁사 페이지를 패턴을 분석하면서 체크해 보시다 보면 쉽게 쉽게 찾을 수가 있을 것 같고요. 줄 간격, 행간 간격도 이것도 너무 벌어지면은 글씨가 읽기가 너무 힘드니까 이것도 패턴 찾을 때 같이 찾으시면 될 것 같고요. 

19:19 
핵심 메시지는 최소한 고객들이 가장 이해하기 쉬운 단어와 copy로 만들어서 빠르게 인식할 수 있게 만들어주는 거 이게 가장 필요한 방법의 가독성 체크에 가장 중요한 부분인 것 같습니다. 설득력 같은 경우에는요. 하나의 페이지 안에 다 들어갈 필요는 없지만, 그 페이지 안에서 무조건 문제 해결이 필요한 부분이 있다라고 하면 넣어주시면 되는데 굳이 그게 필요 없는데 무조건 문제 해결을 다 삽입할 필요는 없습니다. 설득의 요소를 보여줄 때에 문제 제기에 대한 부분만 잘 얘기를 해줘도 설득의 요소로 충분히 문제 해결이 설명되는 경우도 있거든요. 

20:06 
그래서 고런 부분들은 구조화할 때 한번 체크해 보시고 이게 너무 too much해서 고객들이 이해하기 어려운 수준으로 내용이 너무 많이 적혀 있거나 하면은 좀 간소화해 주거나 정리하는 것도 필요한 것 같습니다. 그래서 숫자적 수치적 배치는 최대한 copy를 만들 때마다 배치를 해주시고요. 사회적 증거나 이런 것들은 자연스럽게 앞에 숫자적 문제나 문제 해결에 대한 내용과 연결되도록 배치해 주시는 게 좋습니다. 그래서 톤을 전체적으로 일관성 유지도 필요할 것 같고요. 이게 결국에는 컬러감이나 폰트 이런 것들 특히 쓰실 때 처음 상세페이지 만드시는 분들은 폰트를 막 3개, 4개씩 쓰시는 분들인데 폰트를 강조 폰트 밑에 세부사항 폰트 이렇게 두 가지로 나누고요. 

21:05 
보통 컬러 같은 경우에도 최소 2개, 최대 3개 정도만 쓰는 게 일관성 있게 보여집니다. 그래서 그런 부분들은 대표님들이 알고만 계시면 되고요. 나중에 디자이너한테 어차피 작업을 맡기셔야 되잖아요. 그 디자이너한테 명확하게 지시할 때에 잘 보시면 여러분들이 지시를 잘 할 수가 있는데, 경쟁사 상세페이지도 보면 여기도 보면 거의 비슷한 컬러톤으로 되어 있죠. 일관성 있게 3개 이상을 안 쓴 것 같습니다. 같은 컬러에서 연해지거나 진해지는 수준이고 지금 보면은 브랜드 컬러와 배경이 되는 컬러가 거의 같은 톤 안에서 움직입니다. 

22:00 
그래야 사람들이 더 읽기 편하고 보기 편한 톤 앤 매너의 상대 페이지가 만들어집니다. 손실의 피를 좀 활용하는 것도 상세페이지에 되게 많이 도움이 되는데 지금 놓치면 못 산다. 이게 포모잖아요. 포모인데 이게 손실의 피를 활용한 내용이고요. 

22:30 
이 포모를 제가 갑자기 또 강조하는 이유는 결국에 우리가 광고 소재에서 이미 설득한 내용이 상세페이지에 반복되는 것보다 제일 상단 부분에는 손실의 피를 최대한 더 많이 보여줄 수 있게 해서 이익을 더 강조해서 지금 사야 이 혜택을 강력하게 받을 수 있다라고 정의하시면 그때 전환율이 폭발적으로 많이 뛰어오르는 것 같습니다. 

23:03 
그래서 저희는 심지어 저희 브랜드 팔 때에는 그 상세의 행 혜택에 봄 특가, 지금 기미 시즌 특가 이런 것들을 보여주면서 한정 수량이나 한정 세트 구성을 조금씩 바꿔주거나 이전 시즌에 같은 구성이지만 명분만 다르게 해서 만들어서 넣기 해도 고객들의 입장에서는 더 좋은 이득이지 않을까? 라는 고민을 하게 만드는 요소가 될 수 있습니다. 너무 당연한 말인데 이거 뭐 어차피 판매자들이 다 하고 있으니까 안 되는 거 아니에요? 라고 생각하지 마시고 꼭 넣으셔야 됩니다. 이런 문장 많이 보신 적 있으시죠? 이것도 공통적으로 사람들이 저거 어차피 모든 판매자를 다 쓰고 있는데, 안 되는 거 아니야? 이렇게 하시는 요소들이에요. 

24:02 
질문을 주거나 충격적인 숫자를 말하거나 이런 것들 이런 것들이 왜 반복적으로 본질적으로 얘기를 말씀을 많이 드리냐면 결국에 사람들한테 먹히는 메시지는 통상적으로 거의 비슷합니다. 그런데 그들이 임팩트 있게 느끼는 키워드나 상황이 다를 뿐인 거예요. 그래서 그런 내용들에 바탕으로 우리가 시장 조사한 퍼포먼스 내용 바탕으로 이런 문장들을 잘 만들어주기만 하면 충분히 더 설득을 쉽게 할 수가 있는 거고요. 너무 정답인 내용 입 바른 소리 한다. 이런 얘기를 저는 되게 많이 듣기는 하거든요. 그런데 어떡하겠어요? 이런 게 정말 잘 먹히는 걸요. 저희가 광고 소재 만들어 봐도요. 

24:55 
계속 더 어렵게 만들고 비꼬으고 더 막 꼬아서 전달하고 뭐 이런 것보다 그냥 김이 없어집니다. 발랐는데 김이 없어졌어요. 지금 안 사면 끝나요. 지금 이게 기미를 다 벗겨대고 있어요. 이런 식으로 쉽게 설명하는 소재가 더 잘 팔립니다. 지금 몇 명 중에 몇 명이 만족했고요. 지금 안 사면은 가격이 50% 인상된대요. 뭐 이런 내용 쓰는 게 잘 팔린다니깐요. 여러분들 홈쇼핑 같은 데 보면 쇼호스트가 늘 얘기하는 게 뭐예요? 똑같은 얘기하는 게 할인율 얘기. 그다음에 지금 안 사면 안 된다. 지금 주문 폭주했다. 똑같습니다. 그런데 뭐가 더 있을 것 같다고요? 아니요. 그걸 어떻게 더 충격적으로 보여주는 숫자가 있는지. 지금 이 사회의 현실 속에서 우리의 고객들은 뭘 많이 보고 있어서 그 공감되는 요소가 키워드로 잘 배치되어 있는지 이런 게 차이가 큰 거지. 

25:52 
이런 요소에서는 실전 가이드는 거의 대부분 본질적으로 같습니다. 상세페이지에서 이미지가 어떤 역할을 하는지인데 이것도 마찬가지로 인물이나 비포, 애프터 그리고 인포그래픽 같은 경우에도 임상 자료 있죠. 여기서 보면 여기 판매자 여기도 표현할 때 보이시죠? 임상 자료도 원래는요. 이렇게 각색을 할 수 없게 되어 있습니다. 그런데 어쨌든 각색을 해놨죠. 최대한 우리가 자극적으로 보여줄 수 있는 부분들 보이시죠? 이게 뭐예요? 비미가 있었는데, 없어졌다는 내용의 얼룩을 보여주는 거잖아요. 

26:43 
이런 내용들을 Impact 있게 보여주는 시각적 이미지 전달을 최대한 더 극적이게 보여주는 게 중요합니다. 그래서 그걸 통해서 감정 유발을 하고 신뢰도를 더 높여주는 결과들을 같이 보여주는 게 중요할 것 같고요. 구매 의도 같은 경우에 사실 구매 버튼 위아래에 지금 사야 배송이 내일 도착합니다. 이런 거 보신 적 있으실 거예요. 고런 거나 아니면 지금 몇 세트밖에 안 남았으니까 지금 안 사시면 며칠 뒤에 배송받을 수 있습니다. 이런 내용들. 그리고 그 밑에 메인 인트로에 환불 보장에 대한 내용도 넣어주고 이런 구조가 결국에는 도움이 됩니다. 그런데 그거를 어떻게 보여주냐, 어떤 명분으로 보여주냐의 차이인 것 같아요. 

27:42 
자 그리고 여러분들도 아시겠지만, PC 상세페이지 하나도 중요하지 않습니다. 98%가 모바일에서 구매합니다. 그래서 모바일에서 제일 잘 보일 수 있는 형태의 체크리스트를 만들 수 있고요. 이 체크리스트 기준으로 해서 작업을 하는 게 필요하고 이거는 그냥 제가 예시로 넣은 데이터고요. 여러분들이 요 내용을 경쟁사 기준으로 패턴화해서 찾아보는 작업을 먼저 하시고 그 패턴화된 내용을 작업 지시서에 넣어서 디자이너한테 요청하거나 작업을 하시면 더 가독성 좋고 모바일에 최적화된 상세페이지를 만들 수 있겠죠. 흔히 이커머스 기초체력의 교육을 안 들은 고객사분들은 PC 기준으로만 디자인하는 경우도 많습니다. 

28:38 
그리고 잦은 텍스트 이미지를 사용해서 뭔가 복잡해 보이게 만들거나 가로로 스크롤이 필요한 레일아웃을 만드는 경우도 있습니다. 버튼이 너무 작거나 안 보이게 만들어 버리는 경우도 있고요. 너무 고해상도 이미지를 PC에서는 잘 뜨잖아요. 그런데 휴대폰에서 봤더니, 휴대폰은 다 환경이 다르죠. 어떤 분은 LTE 쓰시는 분 있고 어떤 분은 와이파이로 맨날 잡아서 치시는 분 있는데, 이런 느린 로딩이 생기는 환경에 최저 기준을 못 맞춰줘서 그냥 이탈하게 되는 경우도 많습니다. 이런 것들을 다 꼼꼼하게 체크하셔야 된다라고 말씀드리고 싶고요. 방금 말씀드렸던 내용 그냥 상세하게 보여주는 내용이고요. 그래서 감이 아닌 데이터로 좀 상세페이지를 최적화해 나가시면 좋을 것 같아요. 

29:38 
사실 상세페이지를 끝까지 보는 사람들이 많이 없기 때문에 인트로 부분에서 최대한 구매가 폭발할 수 있게 전환율을 올리는 거에 집중하시고요. 스크린 심도는 사실 그냥 참고만 하시면 됩니다. 제일 중요한 거는요. 상세페이지 상단 부분을 어떻게 바꿨을 때의 전환율 차이인 거고요. 그 전환율 차이를 계속 주간 단위로 트래킹하면서 바꿔나가시는 게 가장 핵심 데이터이긴 합니다. 그런데 전환율이 아예 없을 때에는 스크롤 심도가 필요하고 체류 시간도 필요합니다. 왜냐하면, 그 전환율이 일어나기 직전의 지표가 이런 지표인데 이게 원래 30초였는데 40초로 늘어났더니, 전환율이 올라갔다. 

30:25 
이런 아주 미세한 변화지만 이런 미세한 변화의 데이터도 체크해가지고 우리가 확인해서 전환율을 확인해보고 만들 수가 있다는 거 컬러 컨셉, 무드 컨셉은 쭉 이런 체크리스트로 정의하시면 되고요. 브랜드 컬러 대표적으로 선정 안 하셨으면 인식시킬 컬러를 하나 만드시면 좋고요. 그게 통상적으로 통념상 고객들이 느낄 때에 안정감을 느끼거나 혹은 이 제품을 봤을 때 뭔가 활발함을 느꼈었으면 좋겠는 카테고리면 거기에 맞는 컬러를 선정하시면 되고요. 경쟁사와 차별화되는 색상인가? 사실 이게 차별화가 안 될 수도 있습니다. 다만 그 컬러가 어쨌든 우리가 썼을 때에 좀 더 부각시키고 우리는 집중할 수 있는 컬러면 될 것 같고요. 

31:24 
타겟 고객 감성에 맞는 색인가 라고 했었을 때에는 타겟 고객의 감성에 맞는 색 이게 결국에는 시장 조사를 하다 보면은 고객들이 자주 보고 자주 선택하는 색상이 있습니다. 그 제품군에서요. 그거를 좀 이용하시면 좋을 것 같고요. 상세페이지에 전체 일관적 적용이 가능한가? 이건 사실 뭐 컨셉이 맞으면은 무조건 적용해야겠죠. 모바일에서도 시인성 확보가 되는가 예를 들어 베이지색의 폰트 컬러가 연한 갈색 이런 걸 넣어버리면 잘 안 보이겠죠. 그래서 잘 보이는 당연히 폰트 컬러와 배경을 선택해서 진행하는 게 꼭 필요할 것 같고요. 무드 컨셉은 사실 엄청 중요하진 않습니다. 

32:13 
다만 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 이 카테고리가 결국에는 통념상으로 화장품인데 더마 컨셉이면 거의 비슷하잖아요. 여러분 그거를 완전 180도 뒤집으면 어떻게 될까요? 사람들 입장에서 되게 어색하겠죠. 그래서 그 톤 매너 정도만 좀 아 이 카테고리는 대부분 이렇게 가져가는구나만 인식하시면 거기서 살짝 비틀어 주시면 됩니다. 살짝 비틀어 준다는 게 무슨 말이냐면 병원인데 어떤 류의 특화된 병원인 것처럼 아까 말씀드렸던 것처럼 일본이나 미국이라는 컨셉을 입힐 수도 있는 거고, 국가를 입힐 수도 있는 거고, 상황이나 시술 같은 경우에도 어떤 시술에 특화된 병원들도 있잖아요. 그런 것들로 입혀볼 수도 있다고 보시면 될 것 같습니다. 그런 게 무드 컨셉으로 묻어날 거고요. 

33:06 
그래서 도입부에 무조건 쏟아부을 수 있는 걸 다 쏟아부어라. 그리고 그 뒤에 의구심을 해결하는 내용들을 상세페이지에 잘 마련해라. 그리고 처음 만든 상세페이지가 완성본이라고 생각하지 말고 순서를 바꾸거나 새로운 내용을 업데이트하거나 어떤 새로운 내용을 업데이트할 때는 최대한 고객들 커뮤니티에 조사한 내용 바탕으로 새롭게 업데이트하거나 고객들이 반복적으로 의구심을 가지는 내용을 기반으로 업데이트를 해서 검증하면서 전환율을 올라가는 게 중요하다라고 저희는 보고 있습니다. 그래서 기획부터 개선까지 한눈에 이렇게 쭉 보시면 될 것 같고, 광고 소재 만드는 거하고 거의 비슷하죠. 

34:03 
기획하고 설계한 다음에 제작해서 검수하고 개선한다. 그런데 이거를 분기 단위로 이렇게 하는 게 아니라 일주일 단위 혹은 2주 단위로 빠르게 개선하고 정리하는 게 제일 중요합니다. 그래서 이거를 정리할 때에도 똑같이 퍼포먼스 캔버스에 이런 내용을 상세페이지 적용했는데 전환율이 이랬다라고 기록을 계속해 나가면서 그 퍼포먼스 캔버스 기준으로 계속 기록을 하고 다시 분석하고 개선해 나가는 loop를 잡으시면 훨씬 쉽게 개선이 가능하고 성과 측정도 가능하실 겁니다. 오늘 배운 것들 한 줄 요약을 쭉 해보면요. 

34:48 
도입부가 생명 카피는 컬러랑 무드를 전략적으로 활용하고 고객의 눈높이는 우리가 이미 정리해 놓은 퍼포먼스 캔버스 위주로 이미지나 비유로 전달할 수 있는 키워드 많이 찾아놨겠죠. 그리고 설득의 박자가 7가지 메시지 유형으로 숫자적 증거로 보여지게 만들어주고 도입부에 최대한 에너지를 많이 써서 뒷부분에 상세 이미지가 있는 부분에는 고객들이 어떤 궁금증이나 반복되는 의구심을 해결하는 데 집중해서 A, B 테스트를 반복한다. 그래서 고객들이 쉽게 이해하고 필요성을 느끼도록 확신을 갖게 만드는 게 중요하다라고 저는 생각하고 있습니다. 자 그래서 상세페이지에 관련된 내용은 끝이 났고요. 

35:43 
이거를 다음 시간에 뭘 하셔야 되냐 같은 통일된 형태로 하는 게 좋을 것 같아서 엑셀을요. 하나를 키십니다. 엑셀을 키고요. 여기에 랜딩 페이지 들어올 시라고 해서 도입부 부분에 들어오는 내용에 이렇게 만드려고 합니다 라고 하는 내용으로 모바일 느낌으로요. 

36:21 
모바일 느낌으로 이 사이트를 참고한다고 치면 이렇게 해서 캡처해서 너 신나매 여기에 메인 카피, 서브 카피, 가격 내용, 옵션 버튼 이런 것들을 쭉 정리해주세요. 정리하시고요. 이거를 그리기에 가시면 혹은 뭐 삽입에 가시면 화살표를 제가 알기로는 엑셀도 할 수 있는 걸로 알고 있거든요. 저희는 피그마로 되게 많이 정리하는데 피그마를 설치 혹은 결제 안 하신 분들도 있을 것 같아서 이렇게 엑셀로 랜딩 페이지를 캡처 캡처해서 만들어 보세요. 

37:17 
그리고 그거를 만든 걸 정리한 걸 바탕으로 피드백 드리면서 어떻게 바꿔나가면 좋을지 문제 해결 문제 제시 문제 해결 근거에 대한 패턴을 어떻게 잡으면 더 좋을지에 대해서 같이 이야기 나누고 퍼포먼스 캔버스 기반으로 만들면 금방 만들겠죠. 여러분들 퍼포먼스 캔버스 만든 거에 시트 추가하셔 가지고 거기에다가 이렇게 정리해 나가시면 될 것 같고, 이렇게 하나의 경쟁사로만 정리하는 게 아니라 뭐 다른 경쟁사도 정리할 수 있겠죠. 네이버에 일단 가서 기미크림 쳐볼게요. 다른 뭐 제품으로 들어가서 여기에 뭐 이런 나는 가격이나 이런 부분이나 내용에 혹은 나는 랜딩 페이지에 들어오면 이런 상란바가 보였으면 좋겠어 라고 해서 이거를 넣는다고 칠게요. 

38:17 
그러면은 이렇게 붙여넣기 해서 이거를 이렇게 줄여서 여기에 이렇게 맞춰주면 되겠죠. 이런 식으로 이렇게 짜집기 해서 나는 이렇게 제목이 보여졌으면 좋겠고 썸메일은 이렇게 넣을 거야. 그다음에 그 밑에 이 밑에 뭐가 들어가면 되죠? 그러면 리뷰 섹션은 스마트 스토커 그대로 따라 해볼까 해서 이거를 이렇게 보여지게 디자인해서 넣을 수 있겠죠. 또 이렇게 넣을 수도 있을 거고요. 

39:08 
그다음에 여기 포토 리뷰가 이렇게 보여지는 것 끝나고 바로 이런 리뷰도 보여줄 수 있겠죠. 예를 들어서 보시면 여기는 리뷰 부분에 네, 리뷰 부분에 이렇게 펼쳐진 리뷰가 보이죠? 이거 모바일로 한번 보면 모바일로 최적화해서 보면 여기에 뭐 이런 한정수량도 들어가 있네요. 이것도 캡처해서 넣을 수 있겠죠. 

40:04 
이렇게 이런 한정수량 버튼도 들어가 있어서 나도 이거를 넣을 건데 나는 여기 상단에 넣는 게 아니라 이 리뷰 바로 밑에 넣을래? 라고 하면서 이렇게 자리를 배치를 해볼 수도 있겠죠. 자사물 기준으로 정리하시는 거니까 카페 24는 이런 거 다 수정이 가능하거든요. 그리고 여기에 리뷰에는 리뷰 1번엔 어떤 거? 리뷰 2번에는 리뷰, 리뷰 3번에는 리뷰, 리뷰 4번에는 뭘 넣을 거야? 이런 계획을 하시고요. 여기 리뷰가 펼쳐져 있잖아요. 저 한정수량 밑에는 이 펼쳐진 위젯을 넣고 싶다 라고 해서 줄여볼게요. 

40:59 
이렇게 넣어서 넣어야지라고 하고 여기도 어떤 리뷰가 어떤 리뷰가 어떤 사진이랑 노출되면 좋겠는지 상세하게 정리해서 상세페이지를 구조화해서 만들어 보시는 걸로 해보시고요. 예를 들어 이런 옵션도 들어가겠죠. 이런 것도 캡처해서 넣어서 나는 이렇게 표현할 건데 이런 느낌으로 표현하고 싶고 이런 느낌으로 표현할 때에 내 세트 구성은 이렇게 할 거야. 까지 정리를 해서 만들어 보시면 조금 더 느낌이 오실 겁니다. 그래서 광고를 하면 고객이 여기 떨어지게 되고 이 내용 바탕으로 나는 이 상세페이지를 디자이너한테 부탁해서 만들면 되겠죠. 이게 기획서이자 방향성이 되겠죠. 

41:55 
초반에 그래서 상세 페이지를 아예 없으신 분이라면 당연히 이렇게 정리하시면 되고 이미 판매를 하고 계시고 상세 페이지가 있더라도 이 상단 부분이죠. 상단 랜딩 페이지에 처음 유입되었을 때 나오는 이 상단 부분, 요 부분에 대해서 한번 고민을 많이 해서 조합을 한번 시켜보면 좋을 것 같아요. 디자인 실력이 되시는 분이라면 당연히 직접 디자인을 한번 짜보셔도 될 것 같고요. 그래서 여기까지 정리해서 최대한 100% 다 만들어 오라고 말씀드리는 거 아니고요. 어차피 오셔가지고, 제 느낌상 그때 실습을 같이 했었을 때에 시간이 좀 걸리니까 한 50%는 완성한 상태에서 오시면 제가 뒤에 가서 보고 아 이건 이렇게 왜 하셨는지 제 느낌상 이런 거는 제 경험상 이렇게 표현하는 게 더 좋을 것 같습니다라고 좀 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요. 

42:53 
어차피 상세페이지는 정답이 있는 건 아닌데 제가 아까 말씀드렸죠. 본질 정도만 있다. 본질 기본은 있다고 말씀드렸고 그 기본만 잘 지킨 상태에서 이 리뷰 섹션이 이렇게 들어가고 이게 중간에 들어가도 상관없습니다. 실제로. 그리고 또 리뷰가 들어가도 상관없습니다. 어 여기 무조건 intro가 들어가야 되는 거 아닌가요? 아니요. 무조건 다 고객들이 설득이 잘 되는 구조로 구조화하기만 하면 되고 거기에서 가장 중요한 게 제가 말씀드렸던 인트로의 문제 제기나 리뷰에 대한 신뢰도 사회적 증거, 사회적 통념, 숫자적 증거 제시인데 그걸 어떻게 더 잘 보여주냐의 문제지 이 순서와 경쟁사는 이렇게 하고 있는데, 이렇게 해야 되는 거 아닌가요? 절대 아닙니다. 오히려 그 방식이 올드한 방식일 수 있어요. 그 고정관념을 탈피하면서 본질적인 부분만 잘 지켜서 가시면 전혀 문제없습니다. 

43:54 
본질적인 거라고 하면 이런 거죠. 구매 버튼이 안 보인다. 구매 버튼이 어렵게 되어 있다. 이러면 안 되겠죠. 구매 버튼이 명확하게 보이고 구매 버튼이 잘 보일 수 있고 잘 눌러지고 그 위치가 정확하게 쇼핑할 때에 어려움이 없으면은 됩니다. 이게 본질인 거죠. 이런 것들 잘 고민해 보시고 작업을 하셔가지고, 다음 주에 뵐 수 있도록 하면 좋을 것 같습니다. 오늘 3시간 동안 너무 많이 고생하셨고요. 숙제 다 가능하시겠죠? 숙제 안 해오시면은 그날 작업하셔도 되긴 하는데 피드백을 더 많이 못 드릴 것 같으니까 최대한 작업을 하셔가지고, 오시면은 좋을 것 같습니다. 

44:44 
네 해주시고요. 오늘 조금 10분 정도, 15분 정도 빨리 마무리하고 다음 주에 뵈어서 피드백 더 드릴 수 있도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 

