00:00 
네, 안녕하십니까? 네. 오늘 많이 마지막 날이신데, 많이들 안 오셨네요. 그렇지? 그래서 많이 안 오셨으니까 최대한 더 개개별로 더 많이 봐드릴 수 있도록 해보겠습니다. 다섯 분 오셨으니까? 네. 오늘 오신 시간 아깝지 않게 3시간 동안 열심히 한번 같이 해보는 시간 가져보도록 할 거고요. 오늘. 오신 분들한테는 뭐 활용하실 수 있을지 모르겠지만, 특전을 하나 드릴까 합니다. 뭐냐면 지금 돌아가고 있는 거 보시면 클로드 코드 다 결제해서 쓰시죠. 

00:44 
지금 제가 그때 쓰라고 말씀드려가지고 클로드 코드 터미널에서 시장 조사하는 스킬 만들어 둔 게 있는데, 그 네이버 데이터랩이랑 네이버 키워드 API 활용해가지고 여러분들한테 그때 알려드렸던 첫 시간에 알려드렸던 저희가 제일 중요한 건 어쨌든 여러분들은 그 커머스를 뭐 하시는 분도 있고 해보지 않으신 분도 있고 매출이 조금 나지만 어느 정도 수준에서 정체되신 분들도 있다고 저는 생각을 하거든요. 그런 분들한테 뭐 가장 제일 좋은 약간 스테로이드 같은 존재가 사실 정말 잘하고 있는 경쟁사를 참고하는 게 저는 중요한 일이라고 생각을 합니다. 

01:31 
그래서 그 경쟁사를 찾으려면 매일매일 혹은 매주, 매주 혹은 매달 습관적으로 네이버 데이터랩에 가가지고 급상승하고 있는 경쟁사를 찾아야 되잖아요. 그런데 그 찾는 거를 사실 정리하기가 시간이 꽤나 오래 걸립니다. 저희가 해봐도 수동으로 하면 그런데 이거는 CLI 창이라고 해서 지금 이게 터미널이라고 하는 겁니다. 들어보셨나요? 터미널에서 실행하면 이 스킬에 있는 내용을 토대로 급상승 키워드를 수집을 해서 그 브랜드 키워드의 검색량을 파악해서 그 개월 수나 이런 건 여러분들이 말하면 그대로 또 찾아주거든요. 저는 1개월에서 3개월치 비교해가지고 0에서 상승한 키워드 찾아달라고 프롬포트를 넣은 거고요. 이거 스킬을 정리해서 제가 매니저님 통해서 드리겠습니다. 

02:29 
사용하는 방법은 많이 어렵진 않습니다. 제가 드리는 파일이 아마 이런 형태의 파일일 것 같은데, 이렇게 이제 파일에 이런 식으로 되어 있을 거고, API는 아마 비워져 있거나 파일이 없을 겁니다. API 키를 여러분들이 정리해서 쓰셔야 되고요. API 키는 하나는 네이버 검색광고 센터 아시죠? 검색광고 센터 들어가면 여기 SA API 사용관리라고 있습니다. 여기에 가시면은 여기 커스터머 아이디랑 액세스, 라이선스키, 비밀키 이렇게 세 가지가 있는데, 이 세 개를 메모장에다가 정리를 그대로 하시고요. 그리고 하나 더 필요합니다. 네이버 데이터랩 API가 필요한데 네이버 데이터랩은 네이버 디벨로퍼 센터라고 해서 개발자 센터가 있습니다. 

03:28 
여기는 개발자만 가입할 수 있는 게 아니라 네이버 아이디만 있으시면 가입하실 수가 있고요. 가입해서 여기에 내 앱 만들기라고 있습니다. 애플리케이션 등록하기 등록하시면 어플리케이션이 만들어지고요. 그 어플리케이션을 설정만 하시면 됩니다. 설정하시면은 거기 설정하는 항목 보시면 API 설정 눌러서 이런 건 다 설정 안 하셔도 되고요. 이걸 제가 설정해 놓은 걸 보여드리겠다. 데이터랩에 API 키 설정 누르시면 뭐 여러분 웹 설정 같은 거 안 하셔도 되고요. 이 두 개 있죠? 이거만 이거만 등록해서 하시면 되고요. 제가 이렇게 후룩후룩 지나가서 너무 빠릅니다. 

04:19 
이렇게 생각하실 수 있는데, 그냥 이 스킬 받아서 클로드한테 압축파일 먹인 다음에 이거 사용하는 거 어떻게 사용하면 물어보셔도 클로드가 알아서 좀 잘 가르쳐주니까 스텝 바이 스텝으로 클로드랑 이거 잘 모르겠으면 저거 해보고 이렇게 다 알려주잖아요. 그런 식으로 스킬을 실행해 보시면 될 것 같아요. 이 스킬을 얘한테 주고 실행시키니까 자기가 알아서 카테고리 찾고 API를 호출해서 찾아가고 있는 중입니다. 자동으로. 그래서 제가 아마 드릴 때에는 여기까지 제가 만들어 놨거든요. 이거는 제가 지금 방금 다시 추가로 시킨 거예요. 

05:12 
요거는 요까지가 경쟁사 이름 추출에서 경쟁사 브랜드명과 경쟁사 브랜드 링크로 메타 라이브러리에 검색해서 그 경쟁사가 돌리고 있는 광고 소재 다 다운로드 받습니다. 폴더에 그래서 그 경쟁사의 라이브러리에 있는 소재들을 다 클로드가 그 영상도 캡처해 가지고 다 확인할 수 있거든요. 영상도 캡처 다 떠서 장면 장면 장면 분석해 가지고 얘네는 어떻게 하고 있는지를 다 보고서화해 줍니다. 그런 식으로 경쟁사 분석할 때 되게 유용한 스킬이라고 생각하시면 될 것 같고요. 안녕하십니까? 이게 엄청 빨리 뭐 정리해주는 건 아니다. 

06:02 
보니까 계속 틀어놓고 강의는 진행할 건데 여러분들도 이렇게 틀어놓고 뭐 매주 돌리거나 아니면은 이거를 그냥 계속 매주 돌아갈 수 있게 해줘라고 한 다음에 어떤 컴퓨터에 실행해놔도 계속 돌아가면서 시장 조사를 알아서 해주는 형태로 써먹을 수도 있을 것 같고요. 그럼 되게 시간이 또 많이 비잖아요. 그거 다 내가 해야 되는 건 내가 다 알아서 해주는 거니까 거기에서 시간을 많이 버는 걸 좀 활용해 보시면 좋을 것 같고, 여러분들도 이제 클로드 코드 터미널이랑 스킬이라는 개념을 알게 되셨으니까 당연히 이커머스로 돈을 벌어야 되지만 그거 외 시간에 여러분들이 하고 있는 쇼핑몰로 해야 되는 일들 있잖아요. 그런 것들도 이렇게 좀 자동화를 같이 많이 해보시면 좋을 것 같아요. 

07:04 
지난 시간에 제가 상세페이지를 만드는 방식에 대해서 조금 쭉 개괄적으로 설명을 다 드렸는데 그걸 보시고 혹시 정리를 어느 정도 좀 해오셨을까요? 네 아예 안 하신 분도 있으실 것 같거든요. 안 하신 분 있으면은 지금 여기 이 자리에서 같이 해보면 될 것 같고, 해오신 분들 중에서 이제 그 저 뭐지? 숙제를 이미 제출해 주신 분들이 있었어요. 두 분 정도. 

07:31 
한 분은 이제 되게 어렵다라고 이렇게 엑셀 파일을 정리해 주신 분이 있으셨고 한 분은 이제 피그마로 되게 깔끔하게 디자인되어 있는 상세페이지를 공유해 주셨는데 두 분 다 어쨌든 뭐 잘한 부분도 있고 부족한 부분들이 있었는데, 첫 번째 분은 엑셀로 정리해주시면서 제가 말했던 상세페이지란 이미지로만 돼 있는 게 아니라 구매 버튼 위에 있는 썸네일부터 해서 모든 게 다 상세페이지라고 했는 거를 개념에 대해서 이해하시고 작성을 하셨고 피그마로 작성해주신 분은 오늘 오셨나요? 여기 피곤하신 분이신 분은 그냥 상세 페이지만 넣어주셨더라고요. 그리고 여기 아까 엑셀러이신 분은 영희 대표님이시고요. 따로 같이 보면서 피드백을 드려도 돼요. 혹시 네네 그래요? 그러면 이따가 진행하면서 좀 보고 얘기해 드릴게요. 

08:24 
이게 봐도 되는 제가 거의 많이 못했다고 생각하는데 아 뭐 그 정도도 뭐 하면서 계속 더 정리하면 되는 거니깐요. 네 그 결국에는 이제 상세 페이지라면 이미지에만 대부분 포커싱을 맞추는데 제가 그때 말씀드렸던 것처럼 고객이 랜딩되는 그 페이지 자체가 우리는 상세 페이지다라고 생각하고 보통은 이걸 전체를 랜딩 페이지라고 하는데 상세 페이지다라고 그냥 저희가 말하겠다라고 정의했죠. 그래서 그런 부분까지 다 고려해서 해야 된다라고 말씀드렸던 것 같고, 우리가 퍼포먼스 캔버스 잘 준비했잖아요. 맞죠? 요 준비한 내용을 바탕으로 어쨌든 상세 페이지가 만들어지게 해야 왜냐하면, 퍼포먼스 캔버스를 우리가 뭘 만들죠? 

09:08 
광고 콘텐츠도 만들고 그리고 우리가 어필할 수 있는 바이럴 콘텐츠도 그 기준으로 만들 거고, 그리고 고객이 들어오는 랜딩 페이지 콘텐츠도 우리가 그 기준으로 만들어야지 제가 항상 말씀드렸듯이 같은 말을 해야 고객이 설득된다라고 말씀드렸잖아요. 광고에서는 우리 이거 여기에 좋습니다. 주름 펴지는데 좋습니다. 라고 했는데 바이런에서는 너무 촉촉하고 부드럽게 발려요 라고 얘기하고 있으면 물건이 당연히 안 팔릴 수밖에 없겠죠. 그런데 대부분은 이런 아주 세밀한 포인트 하나를 놓쳐서 오히려 전환율이 많이 떨어지는 경우가 많더라. 그런 부분들을 제가 백 번, 천 번, 만 번 반복적으로 말해도 물론 저희 직원들도 계속 교육을 하면서 나아지는 것 같긴 한데 그거를 고려하지 않고 계속 콘텐츠만 많이 발행하고 뭐가 잘못했지 하면서 상세페이지만 수정하는 경우가 되게 많습니다. 

10:11 
그래서 우리는 경쟁사 분석도 하면서 캔버스를 준비할 거고, 오늘 이 돌려놓은 클로드 코드 벌써 조합을 다 한 것 같네요. 키워드 조사를 다 끝냈고 경쟁사 브랜드 추출해서 메타 광고 라이브러리를 이제 정리하겠죠. 정리해서 가져오고 구글 검색으로 경쟁사 자사몰 홈페이지 찾고 자사몰에 들어가서 메인 제품 상세페이지 스크래핑에 종합보고서까지 가져다주는 형태로 제가 막 시켜놓은 거예요. 이 스킬은 이제 늦게 오셔서 추가 설명드리면, 이 클로드 코드 스킬을 제가 공유 드릴 거거든요. 정리해서. 그래서 그 API 키 받는 법이나 이런 것들은 그 스킬 파일을 클로드한테 먹인 다음에 채팅창이든 아니면 코워크든 거기다 넣어서 이거 스킬 작동해보려고 하는데 어떻게 실행하면 돼? 라고 물어보면 엄청 상세하게 제로부터 마지막 실행까지 알려주거든요. 

11:08 
그대로 실행하시면 이렇게 실행하실 수 있으실 거고요. 당연히 실행하실 때에는 클로드 코드한테 물어볼 때 CLI 창, 터미널 창에서 실행하는 방법으로 알려줘 라고 하면은 잘 알려줄 겁니다. 그래서 이렇게 실행하시면 그때 말씀드렸던 경쟁사 찾기를 되게 쉽게 하고 경쟁사의 라이브러리나 상세 페이지를 바로 긁어올 수 있는 형태로 자동화를 만들어 둔 거라고 생각하시면 될 것 같습니다. 이번에 강의는 안 들어도 되는 건가요? 어떤 강의요? 클로드 강의요? 아니요. 이거는 기본 스킬이고요. 오늘 많이 안 오셔가지고, 오신 분들한테만 특전으로 드리는 겁니다. 이런 걸 만들 수 있게 만들어주는 게 클로드 강의를 저희가 하려고 준비하고 있습니다. 벌써 오픈했나요? 저희 결제되셨어요? 그런 걸 직접 만드는 걸 할 거예요. 이런 걸 만들어 보는 걸 할 거예요. 

12:05 
그러면 이런 거를 내 업무에 내 사업에 맞춤형으로 하는 형태로 만들어보는 실습을 과정을 거쳐보는 그런 강의라고 생각하시면 될 것 같고요. 지금 저 스킬은 그냥 드리면, 나중에 지금 가져가서 쓰시면 아마 제 생각에 여기에 계신 분 중에 한두 분 빼고는 다 포기하실 것 같아요. 쓰려고 하다가. 왜냐하면, 익숙하지 않으니까요. 처음 하는 거다 보니까 이거 대표님이 분명히 그냥 클로드한테 먹이고 실행하라고 하면 된다. 그랬는데 클로드가 알려주는데도 어디서 막히면 거기서 포기하게 되잖아요. 그런데 그거를 이제 클로드 클로드 강의 이번에 내는 거에 들어보시면 아 내가 어디서 막혔구나 뭘 잘못했구나를 좀 더 아시게 되지 않을까? 하는 생각이 들어요. 그래서 경쟁사 분석은 그런 식으로 하고 그 흐름을 확인하고 흐름에 맞게 우리가 피그마로 기획하든 제가 그랬죠. 피그마 굳이 안 써도 된다고 그냥 메모장에 해도 되고요. 

13:02 
메모장은 이미지를 못 붙여 넣으니까 엑셀이나 아니면 뭐가 있을까요? 여러분들 많이 쓰시는 파워포인트나 또 뭐가 있을까요? 그림판이나 다 됩니다. 거기다 붙여 넣어서 우리가 기획서를 작성해서 AI로 생성할 수도 있고 그 기획서를 통해서 누구한테 맡길 수도 있죠? 외줄을 맡겨가지고 상세페이지를 더 기깔나게 예쁘게 만들어 볼 수도 있겠죠. 그래서 오늘은 이렇게 쭉 해보는 거 할 거고요. 클로드 포 크롬으로 하는 걸로 하려고 했는데 제가 이 교안 만들 당시에는 저도 클로드 실력이 조금 레벨이 낮았다가 몇 달 지난 사이에 제가 많이 성장해서 지금은 API도 쓰고 웹스크래핑도 쓰고 플레이 플라이트라는 라이트라는 스킬도 쓰고 그래서 직접 클로드가 웹사이트에 접근해 가지고 다 긁어오는 형태로 방금처럼 그런 프로그램 형태로 만드는 데까지도 지금 와 있는 상태입니다. 

13:59 
그래서 그런 걸 다 알려드릴 예정인데 오늘은 그 내용이 없고 그냥 스킬로 공유해 드릴 거고, 대신에 여러분들은 여러분들의 경쟁사를 데이터랩에서 쇼핑 인사이트에서 두세 개 정도 찾으시는 과정을 한번 같이 해볼 거예요. 찾아보셨어요? 혹시 한번 여러분들 경쟁사, 급상승 경쟁사요? 그냥 경쟁사 말고 아예 6개월 안에 내 카테고리의 검색량이 0이었었는데 갑자기 이렇게 수직 상승한 애들 한 2~3군데를 찾아야지 요즘에 잘 먹히는 컨텐츠인지 아닌지 알 수 있잖아요. 그래서 여러분들의 카테고리의 경쟁사를 최소 2~3개 정도는 찾아봐야 돼요. 왜 그들이 어떤 컨텐츠를 하고 있는지 알아야 내가 결국에는 요즘에 퍼포먼스 마케팅은 이런 게 먹히네를 알 수 있잖아요. 제가 첫 시간에도 말씀드렸던 거 그리고 거기 들어가면은 그들이 뭘 꾸며놨죠? 

14:54 
상세페이지를 꾸며놓고 콘텐츠도 꾸며놨으니깐 경쟁자의 흐름을 또 파악해보고요. 그리고 그걸 정리를 쭉 먼저 한 다음에 우리 퍼포먼스 캔버스를 딱 대조해서 아 우리는 이렇게 표현하면 되겠네 라고 하면서 복사 붙여넣기처럼 매칭을 할 수도 있겠죠. 그거를 직접 엑셀로 타이핑하면서도 할 수 있을 거고, 경쟁사의 리스트된 특징들을 쭉 넣어서 AI한테 먹이고 우리 퍼포먼스 캔버스를 넣은 다음에 우리 퍼포먼스 캔버스 기준으로 다시 뽑아줄래? 라고 하면 어떻게 될까요? 정리를 엄청 잘해주겠죠. 이해되시죠? AI는요. 아무것도 없는 데서 만드는 결과물이랑 여러분들이 생각하는 방향성에 맞춰진 맞춤형 지식이 있는 상태에서 결과물을 만들어내는 것이 퀄리티 차이가 이만큼 납니다. 왜 그러냐면 여러분들이 조사해 준 내용이 퓨샷이나 예시가 될 거잖아요. 

15:49 
그 예시 데이터가 없는 상태에서 만들어 달라고 하면 그때도 말씀드렸다시피 되게 법령적으로 만들어줘요. 딱 들어봐도 뭔가 정답인 것 같은데, 뾰족하지 못하고 둥글둥글한 느낌의 콘텐츠가 나오게 됩니다. 그렇게 만들면 경쟁력이 하나도 없겠죠. 그런데 우리가 메카테고리의 경쟁사의 특징들을 먼저 정리한 다음에 그걸 먹이면 훨씬 더 뾰족하고 나도 이렇게 표현할 수 있는 준비가 되겠죠. 그래서 이렇게 한번 해볼 예정이다. 자, 퍼포먼스 캔버스 다 준비하셨나요? 혹시? 가져오셨죠? 정리하셨던 것들이 있을 거고, 퍼포먼스 캔버스는 왜 정리해야 될까요? 우리 복습을 쫙 하는 과정입니다. 왜 정리해야 될까요? 제일 중요한 거. 

16:49 
정체성 맞습니다. 결국에는 우리 제품이 가지고 있는 강점과 우리가 누구한테 마케팅해야 될지에 대한 저는 나침반 역할을 한다고 생각해요. 그렇기 때문에 그걸 통해서 이게 우리가 사람이다. 보니까 사람은 어때요? 어제 한 일도 까먹기도 하고 건망증도 있잖아요. 그래서 내 제품에 대해서 내가 제일 잘 안다고 생각하지만 생각보다 그 상세한 내용을 다 기억하고 있을 수가 없으니 그 기억하지 못하는 내용들을 상세하게 방향성과 시장 조사한 내용을 기록해서 내가 고객한테 정말 잘 먹힐 수 있는 콘텐츠를 잘 만드는 게 우리의 퍼포먼스 캔버스의 방향성인 거죠. 그래서 들어갈 내용은 다 이렇게 들어가 있죠. 실제로도 우리 제품의 내용 카테고리 누구한테 팔 건지에 대한 persona와 인구통계화 또 핵심 benefit 뭐 이런 것들 그다음에 차별화 포인트는 저희가 뭐가 있을까요? 

17:44 
숫자적 근거, 사회적 근거 이런 것들이 있을 것 같고, 신뢰 포인트도 숫자적 근거에 들어가겠죠. 그리고 가격이나 구성 같은 경우에도 같이 정리를 해두시면 좀 더 나은 판매 전략을 짜기가 더 쉬워질 겁니다. 이 내용들이 미리미리 정리가 되어 있으면 좋고요. 여러분들이 정리 안 하셨을 것 같은 퍼포먼스 캔버스의 내용은 사실 가격이나 구성이겠죠. 보통 가격이나 구성은 어떻게 하냐면요. 메인 제품에 서브 제품을 붙여서 세트 구성을 가장 많이 합니다. 그리고 GWP라고 해서 사은품을 GWP라고 보통 부릅니다. 추가 사은품이나 추가 증정품을 GWP라고 하는데 이 GWP를 따로 만드시는 분들도 있고 기본 본품을 추가 제공하는 경우도 있습니다. 

18:43 
그런데 제가 설명을 드렸던 것도 기억 안 날 수도 있어서 한 번 더 설명드리면, 본품을 하나 더 주면 이게 뭐가 되죠? 1+1이 되죠. 1+1 같은 거는 최대한 지양하라고 말씀드렸었는데 왜 그럴까요? 리셀러 플러스. 첫 두 번째는 가격이 무너져요. 가격이 무너지면 결국에 나한테 critical하게 작용이 된다. 그래서 보통 물건을 제대로 뭔가 판매하실 거면 최소 2개에서 3개 정도를 스큐를 런칭하는 게 좋은데 초반에는 그렇게 하기 힘들잖아요. 그래서 저희도 그랬어요. 저희도 초반에 런칭했었을 때 스큐가 1개밖에 없었습니다. 그렇게 해서 한 3개월 파니까 4개월째부터 누가 붙는다고요? 아까 말씀하셨던 리셀러가 붙어요. 그래서 리셀러를 떼어내기 위해서 가격 할인을 더 줄이니까. 어떻게든 광고 효율이 떨어지겠죠. 

19:38 
그래서 Reseller를 떼어내기 위해서 새로운 스큐들을 생산을 했어요. 화장품 같은 경우에는 저희가 앰플을 생산해서 앰플을 추가 증정하고 그다음에 원래 이 제품은 아이크림이었는데. 아이크림의 낮 버전, 밤 버전 두 개를 만들었어요. 데이 나이트로 이런 식으로 런칭해서 좀 더 구성을 풍성하게 하고 가격 전략 제시를 좀 더 고객들한테 메리트 있게 할 수 있는 구조도 만들었다고 생각하시면 될 것 같고요. 그러면 추가 구성품이나 추가 스큐가 없는 경우에는 되게 고민이 많이 되실 건데 우선 우리는 그런 고민은 3개월 뒤에 한다고 생각하고 일단 판매를 해야 될 거 아니에요. 팔지 않으면 어떻게 되죠? 망하죠. 망하기 때문에 빨리 우선 매력적인 구성을 하는데 최대한 2+1 이런 피하시고요. 

20:34 
뭐 3개월 치를 사시면은 최대 할인 얼마 이런 느낌으로 구성을 하시는 게 가장 좋긴 합니다. 네 자 이거는 이제 핵심 카피를 작성하는 내용인데 저희가 퍼포먼스 캔버스에 무의식 의식 정리도 했고 어떻게 표현할지에 대한 카피 리스트업도 해두셨잖아요. 그 해두신 내용에서 저는 여러분들이 만약에 이렇게 표현했으면 좀 피하셔야 된다. 라고 하는 내용이고 대부분 이렇게 작성하신 분들도 있을 것 같은데, 이렇게 하셨을 거라 생각이 들어요. 혹시나 안 하셨으면 변경을 하셔야 되는 게 결국에는 고객들은 이걸 샀었을 때에 내가 느끼는 고객의 가치 전후 비교로 구매를 많이 하게 됩니다. 그 부분을 강조를 최대한 많이 해주셔야 되고요. 그리고 타겟은 구체적으로 누구인지에 대해서 좀 더 강력하게 표기를 해줄 필요가 있다. 

21:32 
그리고 차별점은 이것만 우리가 가능하다라는 중심으로 가는 게 좋은데 이게 USP죠. 경쟁사는 불가능했는데 우리는 가능했습니다. 그런데 경쟁사를 언급하면 문제가 되니 우리가 세계 최초입니다. 최초 최고 유일이라고 했죠. 그런 형태의 표현 방식으로 상세페이지를 만들어준다. 신뢰 요소는 숫자로 정량화한다. 결국에는 사람들은 이 고객의 가치에서 물음표가 생길 때에 이 정량화된 부분들을 찾기 시작합니다. 검증하려고요. 그래서 이 정량화된 수치를 표현을 정량화해서 표기한다. 그리고 지금 안 사면 후회한다라는 내용들이 많이 들어가야 된다고 말씀드렸죠. 몇 명이 선착순이며 지금 이 세트는 지금 아니면 살 수 없는 구성이다. 이런 것들. 그래서 그런 거를 제가 포모라고 얘기했어요. 

22:25 
포모라고 해서 고객들이 이걸 느꼈을 때에 구매를 하지 않으면은 안 될 것 같은 마음을 들게 하는 게 저는 포머라고 알고 있는데, 그 포머를 되게 잘 강조하는 것과 그냥 구매하세요는 되게 차이가 많이 납니다. 그런데 제가 소비자로 이렇게 보면 알고리즘 때문에 뜨던 광고 계속 뜨면 맨날 하겠는데 아니면은 이러니까 제 입장에서는 그 브랜드 신뢰가 좀 무너지니까 막상 제 거에는 그런 거를 못 하겠는 거예요. 이게 뭐 2집짜리 이벤트가 아니라 좀 약간 비슷하게 또 과거나 이럴 거니까 그래도 하는 게 맞습니다. 왜냐하면, 퍼포먼스 광고는요. 보신 광고가 구매하셨던 브랜드에요. 아 한 것도 있고 안 한 것도 있으시죠? 

23:23 
처음에는 이제 지금 코로가 일어나서 막 열심히 봤어요. 맨날 광고하고 항상 이 가격이고 이 페이지를 나가면 없다고 하고 그거에 계속 반복이 되는 걸 이제 아니까 뭐 나가도 어차피 너 좀 이따 다시 뜰 거잖아. 이러면서 저도 이제 안 속게 되는 거예요. 그래서 그거 자체가 어떤 조금 신뢰를 주고 싶은 브랜드 입장에서는 좋지 않지 않을까? 이런 생각이 좀 드니 안 하게 되더라고요. 두 가지가 있습니다. 첫 번째는요. 말씀하신 것처럼 내 고객들이 걱정되는 부분들은 저도 공감은 하는데 퍼포먼스 광고는요. 결국에는 계획형 구매가 아니거든요. 이해되시죠? 말씀하신 건 약간 계획형 구매로 빠지는 타겟들이에요. 내가 예를 들어 나이키를 사야지 이거는 뭐죠? 나이키 신발을 사야지 계획형이죠. 나이키라는 브랜드가 이미 마음속에 계획이 잡힌 거예요. 

24:22 
그런데 우리는 우리 브랜드가 유명하지 않고 불특정 다수에게 SNS에서 보여주는 방식의 광고를 하기 때문에 그 방식이 퍼포먼스 광고고 숫자적인 정량화에서 누군가를 한 방에 사게 만든다. 과대광고를 하더라도 절대적인 신규 고객의 값을 싸게 만들어서 로하스를 극대화한다가 퍼포먼스의 구조이긴 하거든요. 제가 아는 그래서 말씀하신 것처럼 광고가 여러 번 모이게 세팅한 거는 아마 그 광고 세팅의 문제일 수도 있어요. 그 브랜드에 그 브랜드가 생각보다 그렇게 세팅해 놓은 걸 수도 있죠. 광고를 본 사람 중에 장바구니에 담았던 사람을 더 많이 보여주게 세팅했을 수도 있는데, 그런 세팅의 포머를 강조하면은 소재에 말씀하신 것 같이 샀던 사람한테 계속 뜨니까 역효과나 반감이 생기는데 퍼포먼스는 여러 번 재구매를 생각하고 하지는 않거든요. 

25:22 
신규를 획득하기 위해서 하는 방식이라서 조금 다르다고 생각하시면 될 것 같아요. 그렇다고 해서 방금 제가 말씀드린 것처럼 무조건 그럼 폼으로 계속 쳐야 되느냐 이건 아니고요. 요 관점에서는 사실 이게 맞죠. 그런데 나중에 구매가 누적이 많이 쌓이고 브랜드의 고객의 충성도인 사람들이 늘어나면은 그 소재에 대한 분류나 등급을 나눠 가지고 관리하는 걸 우리가 뭐라고 하죠? 보통 고객관리하는 걸 맞아요. CRM이라고 하죠. CRM의 줄임말이 뭐죠? 커스텀매니저 거예요. 아마 커스텀메이징일 거예요. 맞아요. 

26:05 
제가 리에이션십이 생각이 안 나서 결국에는 커스텀을 한다고 해서 고객들을 커스텀하게 관리한다는 뜻인데 그때 아마 관리를 해서 고객이 다시 구매하게 하거나 우리 고객이 우리 걸 다시 경험하게 하는 구조를 짜야 되는 거고요. 결국에 우리는 신규 고객이 없잖아요. 신규 고객을 많이 만들기 위해서 준비해야 되는 겁니다. 그래서 준비해야 되는 과정이고 포머를 지금 고민하실 필요 없는 거죠. 사실. 그런데 좀 판매를 하셨잖아요. 몇 년 동안 왔죠. 아니 그래도 이런 쪽은 안 해봐서 당연히 제값적으로는 잘 보면 아시겠지만, 이게 뭐예요라는 얘기는 3년 내내 듣고 있는 제품이라서 이제 다양한 심리 고객으로 노출이 돼야 되는 거는 맞는 제가 아기 옷 세탁으로 그 관점을 좀 틀어서 하고 있다. 

26:59 
보니 엄마들한테 선호를 주는 게 상세페이지에도 약간 그런 내용이 있기는 하지만 광고에서 그렇게 해서 신뢰를 무너뜨릴 필요가 있을까? 했었는데 네 맞아요. 결국에는 설득 후에 마지막 한 번 더 살래발래 이거거든요. 그거를 제가 하루 만에 끝난다고 했잖아요. 거의요. 그게 일주일씩 가는 거면 상관이 없는데 기억력이 사람들이 하루 만에 사거나 안 사거든요. 무조건 그 안에 사게 만드는 게 맞긴 해서 그리고 심지어 그런 부분도 있습니다. 저희한테 산 제품도 아닌데 저희한테 와서 CS 하시는 분도 있어요. 그 정도로 퍼포먼스 광고가 순간 충동을 건드린다는 거거든요. 그래서 그 충동을 건드려서 나중에 이 제품이 진짜 좋아요. 예를 들어 썼는데 너무 만족해. 그럼 그때부터 고객 경험이 생기는 거예요. 사실상. 

27:55 
그래서 제가 그때 말씀드렸던 두 가지 이분법으로 나눠서 여러분들 고민을 하고 있던 건 광고는 세게 과대하면서 제품은 어떻게 해야 된다고요? 최대한 고객들이 만족할 수 있게 만들자. 그런데 만족의 기준이라고 하는 게 되게 재밌는 게 화장품은 뭐라고 했죠? 작용이 없는 거예요. 이런 거예요. 그게 카테고리별로 다르긴 한데 제가 저도 되게 재미있었던 게 그러면 기능성 화장품 중에 되게 좋은 화장품은 어떤 거예요라고 이렇게 반문하시는 분들이 있어요. 그럼 진짜 기미가 없어지는 거예요라고 하면 기미가 없어질까요? 여러분? 절대 안 없어집니다. 옅어지긴 할 수 있죠. 뭔가 피부의 타입에 따라서. 그런데 기미가 실제로 없어지는 화장품을 만들면 그거는 뭐로 빠질까요? 의약품으로 빠지겠죠. 그래서 대부분의 화장품을 바르는 유저들은 부작용이 없으면 좋은 화장품이라고 생각 많이 해요. 

28:53 
이런 기준들이 있어요. 그러면 실제로 퍼포먼스 이후에 만족하는 기준이 무엇인가를 보고 계속 제품을 디벨롭해 나가야겠죠. 그래서 저희가 팔았던 제품 중에 플리오라는 제품은 V1, V2, V3까지 1년 6개월 만에 3단계로 계속 개선을 시키셨는데 그때마다 고객들한테 좋은 피드백을 받았던 이유는 사람들이 그 플리오 종아리만 마사지기를 쓸 때 종아리 마사지기라는 본질이 뭐예요? 종아리가 되게 시원하고 풀리는 느낌을 많이 받을 수 있는 요소가 있으면 되는 거였는데 근육이 잘 풀리려면 어떻게 해야 되죠? 압이 세야 되고 조절이 가능해야 되고 그다음에 근육이 잘 풀리기 위해서 우리가 어떤 마사지도 하죠. 보통 냉찜질, 온찜질 하잖아요. 그래서 온찜질이 릴렉스하게 만들어주니까 온열 기능을 달기도 했고 그러면 그 본질에 관련된 제품 강화를 계속 하신 거예요. 

29:49 
플리오는 자 그래서 우리가 이제 실습을 쭉 해 나가야 되는 과정이니까. 우리가 비슷한 가격대거나 아니면 경쟁 제품 같은 카테고리에 있는 그리고 잘 팔리는 그리고 디자인이 좋은 벤치마킹 대상이라고 되어 있는데, 저는 사실 이것보다 제일 중요한 건 이거인 것 같아요. 우리는 맞죠? 2번입니다. 2번. 2번이 결국에는 지금 잘 팔리냐예요. 지금. 그리고 예전에 라고 하는 게 3개월 전에 하나도 안 팔렸었다가 지금 갑자기 많이 팔리고 있는 거 그러면 3개월 전이면 몇 월달이죠? 런칭이 된 게 이 사람이 1월달에 런칭해서 지금 3월 말, 3월 말이면 4월이죠. 3월 말까지 갑자기 검색량이 이만큼 늘어나는 경쟁사를 한번 우리 찾아보는 작업을 할 거고요. 

30:48 
자 얘가 이렇게 보고서를 만들어줬다고 합니다. 얘 보고서부터 한번 확인해 볼까요? 보고서를 제이슨으로 만들어줬으니까 보고서를 엑셀 파일 형식으로 만들어줘 라고 하겠습니다. 되고 자 여러분들이 다 아시겠지만, 네이버 네이버 데이터 랩 이렇게 들어가시면 데이터랩에 들어와지고 쇼핑 인사이트 누르시고요. 여기 여러분들 카테고리 다 넣으면 되겠죠? 여러분들 카테고리 저 화장품 미용에 스킨케어에 아이케로 하겠습니다. 이거 돌렸던 거 그러면 3개월 치로 해서 여성 타겟으로 만든 제품이면 여성이라고 해도 되고요. 뭐 굳이 필요 없으면 안 해도 되는데 그냥 전체로 해서 조회하기 누르면 쭉 나오죠. 

31:47 
1등, 2등, 3등 쭉 나옵니다. 나오고요. 여기에 되게 유명한 제품이 아닌데 순위권 안에 들어와 있는 키워드가 뭐가 보이세요? 네, 이건 유명하지 않은 것 같죠? 이거는요? 이것도 처음 들어보는 것 같은데요. 맞죠? 유세라블이 저희 브랜드입니다. 많이 팔고 있습니다. AHC도 이겼던 적이 있습니다. 온라인에서는요. 오프라인에서는. 오프라인이나 홈쇼핑에서 AHC가 아이크림만 거의 3천억 이렇게 팔거든요. 제가 알기로는 최고 많이 팔았을 때 4천억 정도 팔았을 거예요. 그 단일 품목으로만. 네. 그래서 HC가 1조인가 2조인가에 매각됐을 겁니다. 아마 카테고리의 1등이 된 거죠. HC가. 그래서 해봅시다. 그래서 여기에 있는 키워드 3개를 정리하시고 정리할 때 찾았어요. 찾았으면 어디 가야 된다고요? 

32:48 
블랙키위를 가서 블랙키위 다 쓰시죠? 블랙키위 가서 블랙키위 없으면 네이버 검색광고 가셔도 상관없습니다. 여기서 눌러도 확인 가능한데 잘 보시면 이렇게 해서 예를 들어 유세라블 900샷 누르면 검색량이 이렇게 이렇게 올라가죠. 그런데 이거는 사실 봤을 때 어때요? 이미 잘 팔리고 있는 제품이죠. 이런 거는 제가 하면 안 된다고 했죠. 뭐 해도 되긴 하지만 이게 아마 되게 생각보다 그 브랜드가 저렇게 검색량이 저희 같은 경우에 저 아이크림 판지가 이제 2년 됐습니다. 2년 저희가 없는 게 계속 이렇게 갑니다. 이렇게 가는데 저희가 저만큼 거의 AHC랑 어깨다. 온라인에서 어깨를 나란히 하고 있으니까 어떻게 됐을까요? 

33:46 
저희가 경쟁사들한테 경쟁사들이 저희 좋아할까요? 신고하겠죠. 신고하지 마세요. 저희 농담이고 신고를 많이 당했습니다. 실제로 신고를 많이 당했고 그러면서 문제 있는 걸 제가 어떻게 했을까요? 다. 덜어내고 빼면서 노멀해졌어요. 저희도 되게 약해졌어요. 그런데 광고를 많이 했던 노출량이 쌓여 있으니까 어때요? 콘텐츠도 쌓여 있고 판매가 계속 유지가 되고 계속 덩어리가 커지니까 유지가 되면서 원가도 더 싸지게 되고 구조가 더 나오고 유통에서도 어떻게 하면 되죠? 우리가? 유통 채널에 우리 명함이 생겼죠. 우리 얼마 하는데 연애 너희 봤어? 이게 명함이거든요. 그러면 이제 그때부터 협상이 가능해져요. 그러면 행사도 잡을 수 있고 이해되시죠? 그러면 행사가 잡혀서 거기서 노출되면 또 거기에 노출되니까. 그것도 광고 효과가 있을까? 없을까요? 있죠. 홈쇼핑 같은 경우에도 왜 해요? 

34:42 
홈쇼핑 뭐 노출시키려고 하죠. 홈쇼핑이 판매의 목적도 있지만 노출의 목적도 있어요. 엄청 홈쇼핑을 엄청 많이 치면 온라인에서 검색량이 늘어날까요? 안 늘어날까요? 늘어나요. 요즘에 다 연결돼요. 그게 다 광고처럼 되는 거예요. 그래서 내가 뭔가 어떤 채널을 이용해서 수수료를 많이 제공하는 뭔가를 할 때에는 실제 노출 효과가 있는지까지 고민하고 하시는 게 좋아요. 이해되시죠? 그런데 예를 들어 폐쇄보호를 한다. 폐쇄보호로 노출 안 되죠. 이거는 어떻게 해야 될까요? 당연히 수수료를 많이 주기보다는 최대한 우리가 원가를 많이 확보해서 이익을 많이 보는 쪽으로 가고 외부에 노출되는 거라고 하면 외부에 노출된 홈쇼핑도 있을 수 있고요. 뭐가 있을까요? 카카오 무슨 톡딜 이런 것도 있을 수 있고요. 그런 뭐가 있을까요? 올리브영 행사 같은 거 있죠. 화장품이면 올리브영 행사도 노출 많이 되죠. 그런것들은 당연히 뭘 무슨 기준으로 해야 된다고요? 

35:40 
노출의 확장 효과가 있는지까지 고민하고 거기에 수수료를 준다고 생각하고 움직이시는 거예요. 매출의 이익을 낸다고 생각하는 게 아니라. 그래서 올리브영에 화장품 많이 팔았는데 하나도 남는 거 없다는 얘기 들어보신 적 있으세요? 없으세요? 많이 들어보셨죠? 올리브영 계속 치는 이유는 뭘까요? 그러면 올리브영은 상징적이고 노출하려고 그렇게 노출하면 어떻게 되죠? 올리브영에 들어가 있는 화장품을 보통 외국인들이나 이런 그다음에 되게 유명한 인플루언서 분들이나 이런 분들이 되게 좋은 화장품이라고 인식하기 때문이에요. 그리고 외국인 인플루언서들도 그럼 그런 사람들이 막 가져가서 팔기 시작하니까 거기서는 노출보단 뭘 챙겨야 되죠? 매출과 이익을 챙기는 겁니다. 그래서 쭉 보시다가 제가 아까 봤던 뭐 어? 아까 뭐였죠? 이노프팅 이노프팅 크림이네요. 이거 한번 볼까요? 

36:41 
얘는 떨어지고 있네요. 그런데 3개월을 한번 볼게요. 뭔가 한번 팍 치고 올라간 것 같죠? 그럼 이노프팅 크림을 한번 쳐볼게요. 여기에 조금 퍼포먼스를 했던 것 같죠? 뭔가 느낌이 3개월간 뭐 이것도 괜찮을 것 같아요. 이것도 이제 검색을 해보죠. 이노프팅크림 치면은 뭔가 자사물 플레이를 하신 것 같진 않죠. 블로그 랜딩으로 파셨나 봐요. 블로그가 가장 먼저 떠요. 

37:39 
블로그가 지금 일단 1등으로 뜨긴 하네요. 이노프팅크림. 닥터 마르시라고 되어있는데, 닥터 마르시라고 한번 쳐볼까요? 닥터 마르시 약간 애매하긴 하네요. 검색약이 네네. 옷도 애매하고 패스하고 자 게임케어 아이케어 3개월치 조회하기 유세라블 말고는 참고할 수 있는 경쟁사가 없는 거예요. 3개월 치만 봤을 때. 그럼 1년 치, 6개월 치를 보는 거죠. 

38:37 
그래서 한 번 더 훑어보고 훑어보시면 되고요. 제 생각에는 아이백크림 이 정도도 괜찮을 것 같고, 아이백크림 한번 볼까요? 아이백크림 아이백크림이 아마 닥터벨락신이라는 브랜드에서 파는 걸 거예요. 여기서 보면 떨어지고 있죠. 잠깐 반등했지만, 이런 것도 사실 참고하면, 어떻게 된다? 우리가 큰일 날 수 있다. 자 그러면 그럼 제 카테고리에 경쟁사가 없는 것 같은데요. 저라면 이렇게 볼 것 같아요. 차라리 그렇게 되면 자 우리는 크림이잖아요. 기전이 비슷한 상품을 찾는 거죠. 그러면 화장품에 스킨케어로 가서 다른 카테고리를 보거나 아니면 스킨케어로만 설정한 다음에 3개월 치료해서 준 카테고리에서 처음 보는 브랜드를 찾을 것 같아요. 이해되시죠? 세포레보 원래 유명합니다. 

39:37 
그래서 제가 그때 말씀드렸잖아요. 대표님 그 화장품 파실 거면은 화장품 카테고리에 봐야 되는 컨텐츠가 우리의 고객들이 많이 보는 컨텐츠 그리고 또 뭐 있죠? 이런 경쟁사들이 어떤 애들이 있는지 이런 거 계속 보다 보면 이제 학습이 되니까. 저는 세포랩을 아니까 모르시고 이건 좀 차이가 있는 거죠. 저는 아니까 이렇게 말씀드리는 거고, 뭐 여기 쭉 뭐 막 있어요. 멜라논 크림이라는 것도 있고 멜라논 크림 한번 볼까요? 멜라논 크림 굉장히 많이 9월달에 치고 올라갔었죠. 기미 관련된 그림인 것 같고, 보통 이렇게 찾아야 됩니다. 그런데 그거를 얘가 이렇게 정리해줍니다. 여기 output에 이렇게 나왔다고 하네요. 볼까요? 어떻게 정리되는지. 

41:00 
뭐 이 너무 유명한 브랜드들을 제가 제외하라고 말 안 했더니, 유명한 브랜드를 다 넣어놨네요. 이렇게 시켜보고 S Nature라는 곳이 있네요. 여기도 검색량이 그렇게 누르진 않았는데 한번 볼까요? S Nature 계속 꾸준한 곳이네요. 여기도 이것도 사실 참고할 만한 게 없겠죠. 

42:00 
파라다이스 그레인이라고 다이어트 쪽에서 한 결과를 11만을 찍었는데 이거 한번 봐주시면 파라다이스 그레인이요. 파라다이스 그레인 이거 맞나요? 그레 이건가요? 레인 네, 이런 게 아주 훌륭합니다. 이런 거 참고하시면 됩니다. 이런 거는 지금 이 친구랑 거의 비슷하게 따라해도 검색이 2, 3만까지 키울 수 있어요. 그래 안 좋아하겠죠? 똑같이 하면 연락 오시겠죠? 기분 나쁘면. 그리고 나중에 여러분들도 이 정도 성장하면 누가 따라하면 기분 나빠서 괜히 뭔가 찝찝해요. 왠지 알아요? 올챙이인지도 모르고요. 그래서 잘 메타인지 하셔야 됩니다. 실제로 그런 경우 진짜 많아요. 본인도 나중에 뺏겼는데 이만큼 성장하시는 분들이 진짜 많아요. 이거 맨날 보고 맨날 집착하면은 어느 순간 이게 보여요. 생각 안 해도 뭔가 보려고 생각 안 해도 계속 보이고 그 아시죠? 

42:57 
몰입의 경지에 가면은 사람이 어떤 브랜드를 만들 때 미친 듯이 만들어내기 시작하거든요. 그래서 그런 것들을 찾아내기 시작하면 이런 브랜드를 만들 수 있습니다. 제가 같이 했을 때 뭐 검색량 아예 안 나오고 연매출 10억도 안 되시는 분들 중에서 지금은 천억 하시는 분들 진짜 많아요. 한 5~6년 전에 아셨던 분들 중에 그런 분들 중에서 정말 대부분은 집착이 엄청 세고 계속 그것만 보시다 보니까 나중에는 그분이 살아있던 브랜드는 계속 노멀한 브랜드가 되어 있고 그분이 새로 하는 브랜드가 어떻게 되죠? 엄청 자극적인 브랜드가 되어서 이렇게 성장하는 경우가 많아요. 이분이 다이어트 식품이면 아마 식약처 신고 엄청 나가고 계시겠네요. 보통. 그래서 어떻게 키우냐면요. 이렇게 딱 상승하면 어떻게 타겟이 되잖아요. 그래서 월 매출 5억에서 끊어버려요. 어떤 분은 검색량이 이렇게 안 튀니까 아 얘네 될랑말랑 하는가? 보다 라고 하면서 패스해버려요. 

43:56 
다른 애들이 경쟁사들이요. 따라 하거나 아니면 제품을 따라 할 수도 있고 공장을 따라 할 수도 있고 또 다 따라 할 수 있잖아요. 그런데 그럴 때 기분 나쁘다는 거 말고 하지 말라고 하는 게 그게 어떤 의미가 있어요? 완전 똑같이 따라 하면 부정경제법이 될 수 있고요. 예 저는 카피를 많이 당했거든요. 제가 그러니까 뭐 제가 처음에 가져온 키워드를 생각해서 가져오니까 갑자기 공장부터 카피해서 그 키워드를 이렇게 따라하고 이런 분들도 봤는데 그냥 이거를 안심이라는 키워드가 제가 혼자 만든 세상에 없던 단어가 아니잖아요. 굳이 그 제품에서 그걸로 가져왔을 뿐인 거니까. 그러니까 이제 아 기분 나쁘지만 뽑는 수밖에 없겠다. 

44:53 
이렇게 생각을 했는데 최근에 또 발견한 어떤 거는 정말 제품 색깔까지 다 따라 해서 그 스펙까지 다 따라 해서 무슨 자기가 엄청난 걸 만든 것처럼 또 이렇게 해놓은 걸 또 발견한 걸로 저한테 경고가 써서 봤어요. 그래서 이거도 처음에 부들부들해서 진짜 말하려고 하다가 네, 거의 처벌이 안 됩니다. 네. 불가능해요. 완전 똑같거나 지적재산권이 등록되어 있으면 가능해요. 그래서 그게 불가능하긴 합니다. 약간 도덕적인 기준이죠. 법적 기준에는 사실 처벌받기 힘듭니다. 그러면 누군가가 이걸 조금 더 자극적으로 따라 하고 성장하고 이러면은 진짜 그냥 한 사람이니까. 한 사람인 건가요? 저는 사실 관점은 2가지인 것 같아요. 여러분들 이제 마지막 시간이니까. 

45:48 
뭐 다 솔직하게 말씀드리면, 앞에서 잘 따라 해서 돈 많이 버는 사람이 지금 시대에서 돈이 어쨌든 저희 나라는 1순위니까 난 사람이 맞는 것 같고요. 네. 이거를 이제 따라 따라하지 않고 독창적인 거 새로운 걸 개발하는 사람은 혁신가이긴 하지만 돈을 많이 못 벌겠죠. 그런데 결국에는 이 다이어트 제품도 이거 쭉 보면은 지금 보면은 상세페이지 한번 볼까요? 여기가 제 생각에는 퍼포먼스를 하고 있는 건지 잘 모르겠어요. 홈쇼핑인 것 같기도 하고 방송 자료가 엄청 많이 뜨더라고요. 보니까 하고 있는데, 기타 가공식이죠? 네. 과체 가공품, 기타 가공식이네요. 

46:49 
이렇게 하고 있는 걸 보면 여기도 뭐 제가 상세 페이지를 이걸로 보고 있는 걸 수도 있는데, 아마 히든 페이지 이런 걸 쓰고 있을 수도 있고요. 네. 그런데 홈쇼핑으로 찍는 제품을 저희가 따라하는 사고 있다. 그런데 이거 퍼포먼스 돌리고 있는데, 페이지를 숨겨놨을 수도 있을 것 같아요. 히든 페이지로. 그런데 기초대사량이 문제라고 하는 거 있잖아요. 예전에 들어보셨지만 풍이라는 브랜드 아세요? 혹시 그 브랜드가 똑같이 얘기했던 거예요. 그런데 컨셉만 바꾼 거예요. 그래서 먹히는 건 거의 똑같아요. 그래서 대표님 제품은 뭔가 기술이 있고 그런 것 같긴 한데 그게 이제 대표님 독창적인 특허가 있는 게 아니면 사실 저는 빨리 돈을 버는 게 승자인 것 같긴 해요. 지금 이 시장에서는. 그리고 빨리 잊혀져요. 

47:40 
내가 나이키를 만들고 F를 만들고 이게 아니면은 사실 저는 지금 빨리 돈을 버는 게 나중에 내가 나이키나 F를 만들기 위한 초석이라고 생각하고 빨리 움직이는 게 맞는 것 같아요. 그래서 저는 말씀드리고 싶은 거는 이런 경쟁사를 찾고 이 경쟁사가 하고 있는 콘텐츠를 찾아야겠죠. 찾으면 될 것 같고, 그 콘텐츠를 찾아서 정리하면 될 것 같다. 그래서 경쟁사 세 군데를 찾아서 그래서 경쟁사 링크까지 정리를 한번 해보면 좋을 것 같아요. 다음 시간에. 그리고 그걸 통해서 어떻게 어떻게 어떻게 하고 있는지를 우리가 같이 정리를 하는 걸 뒤에 또 알려드릴 거고, 우선 10분간 쉬시고요. 경쟁사를 찾아주세요. 세 군데. 

