00:01 
네, 안녕하세요. 최용민님이 보내주신 퍼포먼스 캔버스를 보고 피드백을 좀 드리도록 하겠습니다. 우선 여드름이 많은 문제가 있는 피부가 얼굴 피부의 각질과 잔털을 제거해 여드름이 없어졌다 라고 되어있는데, 이게 문제 해결 부분에 얼굴의 각질과 잔털을 제거해서 여드름이 없어졌다라고 들어가는 순간 사람들이 이게 왜 이렇게 되지? 라고 의문이 생길 수 있잖아요. 그런데 여드름이 많은데 여드름이 없어졌다라고 저는 표현을 할 것 같아요. 차라리 이거를 이런 식으로요. 여드름이 많은데 여름이 없었다. 

00:44 
그런데 이게 조금 헷갈리는 게 제가 경험상일 수도 있는데, Persona 부분에 47세 고등학생 아이를 키우는 여성이 노화로 호르몬 변화가 찾아왔고 피지 조절이 안 돼서 트러블이 폭발했다라고 하는데 이런 분들의 persona에 대한 객관적인 근거 자료를 혹시 찾아본 적이 있으신가가 조금 궁금해요. 무슨 말이냐면 예를 들어서 여기 뭐 파우더룸으로 룸이라는 곳이 이제 뷰티 파우더룸이라는 카페가 있죠. 카페를 한번 들어가 볼게요. 일단 카페에 들어가서 이런 커뮤니티에 중년 여성 여드름이라고 쳐볼게요. 

01:38 
중년 여성에 대한 여드름은 없는 것 같고, 여성 여드름 여성 여드름 여성 여드름에 대한 글도 한번 쭉 찾아볼게요 일단 여드름 먹어보신 분부터 해서 이런 식으로 혹시 실제 이 고객들이 있는 많이 있는 그런 곳에 좀 피부 문제에 대해서 여드름이라고 쳐볼까요? 여드름을 쳐보면 보여지는 것처럼 청소년 여드름, 여드름 로션, 보습됨, 여드름 용고 이렇게 되어 있고요. 블랙키위로 한번 가볼게요. 블랙키위로 가서 그래서 여드름 좋겠습니다. 

02:28 
여드름 치면 여드름의 가장 고민인 사람이 40대인데 이 40대 분들이 왜 여드름을 찾는지를 좀 봐야 될 것 같아요. 여기에 나무 위키나 아니면은 나와 있는 글들이나 웹사이트, 블로그, 이미지 이런 것들을 좀 보면은 될 것 같고요. 네이버에서 여드름을 한번 쳐볼게요. 여드름. 여드름 심해 40대 여성분들이 뭐 여드름 치료 방법이라든지. 이런 것들인 것 같은데, 메인으로 가야겠죠. 메인으로 여드름을 검색해보면 만성, 여드름 이런 걸 많이 찾긴 하네요. 

03:10 
그런데 잡아주신 Persona의 여성이 47세 고등학생 아이를 키우는 여성의 노화로 인한 호르몬 변화가 고객들이 대부분 혹은 많은 다수의 사람들이 공감을 할 수 있는가에 대해선 좀 고민이 필요할 것 같아요. 그거에 대한 근거 자료가 여기 객관적인 근거 자료에 좀 봐야 될 것 같은데, 피부 트러블이나 여드름이나 조금 다를 수 있긴 하거든요. 그게 좀 더 좁혀지고 그 다음에 되게 뭐라고 해야 될까요? 뾰족하게 집중이 되어야 되는데 잡혀있는 건 트러블과 피지 조절인데 피지 조절과 여드름에 대해서 어떤 근거로 어떤 정도의 조사로 인해서 고객들이 실제로 문제가 생기는지 중년 여드름 이렇게 쳐볼까요? 중년 여드름도 쳐보면 살 때 여드름이 난다면 나와. 이거 중년 여드름으로 쳐볼게요. 

04:10 
중년 여드름, 중년 여드름, 트러블 이렇게도 나올 수 있죠. 네, 찾는 분들이 많진 않은 것 같긴 한데 있긴 있어요. 그런데 뭐 중년 트러블도 한번 쳐볼게요. 중년 트러블도 쳐보고 네. 그래서 그 시장이 사실은 없을 수도 있겠다라는 생각이 들어요. 이 Persona가 4550의 욕과 욕망은 잘 정리해 주신 것 같고, 이 인정욕에는 어떤 인정욕의 표면적인 인정이 이뤄지는지에 대한 상황적인 것들도 좀 해주시면, 좋을 것 같고, 성욕에서는 후킹할 때 어떤 이미지를 쓸 건지 이런 것들 안정욕에서는 어떤 건강의 안정을 느끼는지 이런 것들을 좀 적어주시면 좋을 것 같아요. 그래서 제가 조금 걱정되긴 해요. 이렇게 잡으시면 퍼포먼스가 안 될 수도 있어요. 왜냐하면, 대부분 공감하지 않을 수 있다. 

05:09 
40대 이상이 되면 여드름이 많이 나는가에 대해서는 조사가 좀 필요한 것 같다. 그 대상자들이 왜 여드름이라는 대상자들 대부분 제가 알기로는 40대보다는 젊은 층의 인원들이 여드름에 대한 고민이 더 많은 것 같긴 하더라고요. 이게 여드름을 치면 나오는 이 40대가 40대의 사실상 니즈가 본인의 여드름이 아닐 가능성이 높거든요. 그런 거는 썸트렌드라는 곳에 들어가 보시면 썸트렌드에 이것도 되게 좋긴 하거든요. 

05:51 
써보시면 구글 계정 로그인해서 로그인하면 네 그래서 여기에 12개월로 해서 여드름이라고 쳐볼게요. 여드름이라고 치면 분석 결과를 보면 연관어를 보면 피지, 얼굴 등등 나오긴 하네요. 그런데 이게 40대들의 피부 문제와 직결적으로 연결되는지를 키워드를 좀 많이 찾아보셔야 될 것 같아요. 40대와 포아머에 중년을 넣어볼게요. 

06:50 
중년을 넣어서 보면 중년 여드름이나 트러블이만 봐야 될 것 같은데, 중년이 되어서 빈번하게 난다고부터 해서 스트레스도 많이 나오는 것 같고요. 연관어를 한번 더 볼게요. 이게 중년이 들어간 상태에서의 포함이 되는 게 많이 있는지를 또 보는 거죠. 피부의 문제, 피부 환경, 건강 변화 증상, 염증, 트러블, 나이 이렇게 쭉 있네요. 나이를 한번 볼까요? 나이로 보면 이 나이에 여드름이 난다고 하면서 그래도 꽤 많은 유저들이 있네요. 그런데 제가 조금 걱정되는 부분은 결국에 이건 것 같아요. 

07:47 
아까 말씀하셨던 여드름이 없어졌던데 여드름의 잔털이나 이런 거 없어져서 여드름이 없어지는 게 맞는지에 대한 문제 해결에 대한 고객들이 이해라고 할까요? 이해 혹은 공감이 잘 안 될 가능성이 높을 수도 있을 것 같아요. 그래서 이 부분에 대해서 고객들이 이해할 수 있게 좀 더 쉽게 설명하면은 좋지 않을까라는 생각이 듭니다. 숫자적 근거도 잘 적어주신 것 같고, 사회적인 근거도 잘 적어주셨고요. 통념도 적어주셨는데 에르메스급 그리고 방송 협찬 이런 것들도 좋네요. 보면은 사이트 잘해주셨고 이거는 경쟁력에 보시면 일본산 스테인리스 사용 왁싱샵에 가지 않고 집에서 왁싱을 할 수 있다. 오 좋은 것 같네요. 그런데 이게 털을 없애는 건데 어드름이랑 연결되는 게 조금 약간 아이러니한 것 같아요. 그래서 연결이 잘 안 되는 것 같아요. 

08:47 
제가 그때 제가 강의 때도 말씀드렸듯이 이 퍼포먼스는 되게 직관적이어야 되고 고민을 하고 구매하는 게 아니라 충동 구매하는 거다 보니까 여드름에 포커싱을 더 맞출 거면 여드름에 관련된 이야기를 많이 해주셔야 되는데 왁싱샵이랑 또 여드름이랑 조금 연결이 안 되긴 하거든요. 이런 부분들이 좀 부족한 것 같고요. 컨셉을 미세 진동으로 절삭한다. 그럼 결국에는 털을 제거하는 건데 털을 제거하면서 여드름이 생길 수 있잖아요. 라는 얘기를 하는 거잖아요. 그런데 털을 더 안전하게 매끈하게 제거하고 왁신샵을 가지 않더라도 제모가 더 잘 된다. 이런 얘기를 하고 싶은 것 같다라는 생각이 드네요. 이런 경쟁력이랑 컨셉이랑 특화된 포지션을 보면요. 그래서 이걸 제품을 여드름으로 갈 거냐 아니면 제모로 갈 거냐를 좀 명확하게 좁혀주셔야 될 것 같아요. 

09:44 
지금 두 개의 컨셉이 같이 공존하고 있는데, 고객들은 이 두 개의 컨셉을 둘 다 이해해서 매칭이 잘 안 될 것 같아요. 생각이 많이 들어요. 그래서 퍼머먼스 캔버스를 차라리 두 개로 나눠서 하나는 아예 여드름으로만 여드름이 나는 이유는 이런 털 때문이다 라고 포지셔닝을 하는 것과 하나는 아예 제모를 되게 잘해주고 실제 제모 비용을 왁신샵 가는 비용을 집에서 이 정도 하루에 100원 정도만 투자하면 왁신샵을 가지 않더라도 제모를 아주 안전하고 깔끔하게 할 수 있다라고 딱 두 개로 나누시는 게 더 좋지 않을까. 생각이 듭니다. 그리고 카테고리를 보면 제품 일치는 잘 정해주신 것 같고, 니즈 반영 같은 경우에는 이게 지금 적어주신 내용들 있죠. 니즈 반영이라면 제모 를 하는데 여드름이 생기는 사람들에 대한 것들을 고민을 넣어 놓으신 거잖아요. 

10:43 
그런데 제 생각에는 이걸 두 개로 나눈다고 하면 하나는 여드름을 생기지 않게 하는 특별한 트러블 트러블 여드름이나 트러블이 생기지 않게 하는 제모 디바이스라는 니즈 반영을 주시면 좋을 것 같고, 세분화된 확장 카테고리는 그런 이제 갱년기 여성들이 쓰기에 딱 맞춰진 특화된 여드름을 나지 않게 하는 디바이스, 제모 디바이스 이런 식으로 좀 만들어 주셔야 될 것 같아요. 이건 오히려 제품의 일치보다 더 넓어졌죠. 카테고리가 더 좁혀주셔야 되는데 이런 부분들을 좀 수정하시면 조금 더 완벽할 것 같습니다. 그래서 요약을 해드리면, Persona가 공감이 되는지 자료 조사가 좀 더 필요한 것 같다. 그리고 문제 해결과 문제 해결에 대한 문제와 문제 해결에 대한 포인트가 두 개로 나눴으면 좋겠다. 

11:40 
하나는 여드름, 제모와 여드름인데 여드름을 먼저 보여주고 하나는 아주 안전하게 싼 가격으로 혹은 가성비로 왁싱샷보다 더 제모를 잘해주는 그런 식으로 두 개를 나누시고요. 경쟁력이나 컨셉에도 그럼 조금 바뀌어야겠죠. 이 경쟁력의 컨셉도 하나 여드름 쪽은 지금 거에 조금 많이 바꿔주셔야 될 것 같아요. 그래야지 여드름이 없어지 안 생기는 이유에 대해서 조금 특화된 포지션이나 컨셉이나 경쟁력이 들어가야 될 것 같고, 사실 지금 적어주신 거는 그냥 제목이 뭐 재모를 안전하게 할 수 있고 쉽고 싸게 할 수 있는 것에 대해서 하실 때 나누시면 좋을 것 같습니다. 그래서 두 개의 컨셉으로 나누시고 요 페르소나는 한 번 더 검증이 필요한 것 같다. 

12:26 
제가 봤을 때는 좀 충동적으로 구매하는 여드름 제품들은 대부분 40대 여성들이 사는데 자기 자녀분들한테 사주거나 여드름이 많이 피지 분비가 많은 실제 자녀가 없는 피부 관리를 되게 많이 하는 그런 40대에도 결혼 안 하신 분들 꽤 많거든요. 자기 관리를 많이 하시는 여성분들이 더 오히려 이런 트러블이나 여드름에 대해서 고민이 많으신 것 같긴 하더라고요. 그리고 트러블이나 여드름이 생길 때 제모의 문제도 있지만 화장을 잘못해서의 문제도 있거든요. 그래서 그런 부분들에 대해서 조금 객관적 자료 조사에 대한 검토를 더 디테일하게 해주셔야 아마 먹힐 것 같아요. 퍼포먼스 광고 자체는. 계속 얘기 말씀드리지만 충동 구매가 더 많기 때문에 이건 좀 약간 계획형 구매에 가까운 persona인 것 같아요. 그래서 그런 부분들을 

