1. 사용 할 수 있는 인물 이미지 모으기 (타겟의 연령에 맞는 이미지) , 50대 라고 하면 50대만 해야하나? 30대 얼굴도 준비해도 OK
2. 경쟁사 찾기 , 경쟁사는 어떻게 해보고 있는가?  B&A 리뷰 , 고객의 페르소나 잘들어나게 , 광고에서 USP 를 통해 고객입장에서 만족한 내용 실제로 변화에 대한 놀라움 이런 내용을 어떻게 재미있게 표현할 것인지?  패턴화 할 수 있다. 
B&F
공감할 키워드 (몇년간 피부과)
페르소나에 공감요소 (스토리)

3. 리뷰 작업이 그래도 힘든 , 스마트스토어 와 쿠팡 리뷰 , 에 1 ~ 5등의 리뷰를 분석하는 것

구글 공식 제미나이
https://gemini.google.com/

분석 과 추출은 클로드
데스크탑 클로드 , 설치 하는 요소들 , MCP 


4. AI에게 명령시 채팅창을 3~4번 명령해서 결과가나오면 그 명령한 결과 창은 끄고 , 새로운 창을 켜서 대화를 하면서 결과를 만든다.

5. 어떤 생성형 aI 툴에서 만들 것인가? , 제미나이 나노바나나 2 , 힉스필드 AI 
이미지 프롬프트 , 구도 , 장면의 느낌 , 어떤 렌즈 나 기종으로 촬영했는지 , 시간대 (저녁, 아침) , 장소 , 같은것 을 부여를 하면 더 좋습니다.

6. 리뷰 이미지를 만드는데 50개~100개 만들기. 리뷰도 100개 
B&A 20%
손이나 다른 부위 바르는 장면 20%
에프터 이미지 피부 엄청 좋은 여성 예쁜 여성이 바르는 장면 10%
케이스 , 블로그 체험단 이미지 중에 일부 변형 
재미있는 위트있는 포토리뷰 1점 , 3점 5점 2~3개씩 만들기

7. 이미지는 뽑으려는 예시 이미지를 분석해서 프롬프트를 만들어달라고 한다.
8. 카메라의 스펙 , 조명 , 시간대 , 불완전한요소 무조건 추가하기 ( AI 대칭 이미지를 만드는데 , 인간은 대부분 비대칭) 




AI 이미지 생성시 

원본을 넣는다
큰 범위에 내용 부터 수정한다.
배경 > 인물의 특징이 되는 옷 > 얼굴형태 > 소품 
변경을 1개씩 해나가시면 좋습니다.
3. 꼭 수정할 포인트 넣을때 마지막 수정본을 다시 첨부이미지로 넣고 수정하기
4. 요소를 한 4~5가지 변경하면 , 다른 사람이 되면서 , 이미지의 화질 질감 , 카메라의 느낌 까지도 그대로 유지되는 자연스러운 사진이 완성



미션
리뷰 이미지 50~100개
리뷰 내용 100개 
리뷰이미지랑 리뷰 내용 매칭해서 정리하기
엑셀파일로 

기기인데 기기를 사용한는 장면도 나노 바나나 가 잘 만들어 줍니다.
레퍼런스 이미지 에 변경할때 한번에 여러개를 변경하지말고 단계별로 변형하시면 100% 만들수있습니다.





















