나한테 필요한 사람을 어디서 만날지 내가 정하자

내 제품링크를 카페, or 키워드 동해 쇼핑검색으로 들어오는지에 따라 상페구성 다름

노출위주 레드전략

접촉지점이 멀어도 되는 R

접촉지점

해당 타겟 플랫폼에서 데리고 오는 블루전략

접촉지점이 가까워야 되는 R

월 1억ㅇ르 벌려면 그에 맞는것을 버려야함

등가교환

시장성

접근성

가치성 희귀성

어떤 R이 좋은가

R(리소스)

모방성

C(채널)

RCS

S(시스템) 모으고 설득하기

R의 가치를 알아주는곳에서 물건팔기 타겟
무조건 구체적인 캐럭터 잡기

썸네일이 반이다

배경만있을때 사람, 흑백중에 컬러

보게하라 클릭하게하라

목적

썸네일

요즘은 조명을 다르게해서 찍는게 트랜드

실전

매일 바람피는놈 이랑 결혼할래요 VS 매일 때리는놈이랑 결혼할래요 둘다 선택못할때 그럼 저는 어때요?

말로는 잘하셨어요 하면서 행동은 때릴려고하면 타겟 뇌정지옴 아무것도 못하는 그때 내 대안으로 땡겨오기

소비자한테 밀리면 안됨, 무슨 상 받았다 하는것도 주도권싸움 이기려고하는거 내가 대단해! 니가 살지말지 내가 결정하는거야
질문자와 답변자가 동등한 관계면 주도권은 답변하는 사람한테 있음

주도권 문제

더블바인드

나랑 사귈래? -> 응, 아니 등등 답변자한테 달려있음

물건팔때 중요한 이유

배개 속도 안보이는 이상한거 살래 속까지 보여주는 신뢰감있는 우리꺼 살래?

결과를 프레임으로 가둠

초반 더블바인드 1점짜리 치명적인 후기 3~4개 적기

실전

처음부터 제대로 된 제품 살래 vs 중국산 저가 제품 사서 안사니만 못하게 될래

2개 선택지 중에 내꺼 선택시키기

이지선다

아무리 꼼꼼히 따져봐도 대안은 우리뿐이네?

소거법

구매욕을 갖게하는것 심리적 차이를 만드는것(다른제품처럼)

효과

1. 기존 R의 기능을 정리한다

2. 소재,크기, 타겟을 꼼꼼히 체크한다

3. 경쟁사 후기, 구글링, 위키백과 통해 정보수집 4. 전문적 단어를 통해 신뢰도, 가치 높이기

실전

폼롤러 돌기형 아픈데 깊숙한 근육도 풀어준다 배송 1주일걸리지만 즉시생산 신선함

5. 우리 R의 단점 나열, 가치더하기로 승화

외부플랫폼이나 물길로 설득이 중요함

블루

타겟좁히면 레드도 블루됨

키워드 노출이 중요함

레드

선택제어 가치더하기
시장분석

왜 사냐? 내 욕구(회사의 이익)를 위해 너(광고 보는사람) '뭐'해라
소비자의 가장 중요한 구매포인트 바꾸는것

구매의 핵심가치 광고의 핵심가치
R의 핵심가치 정의

종류

내 R의 핵심가치 파악 T의 시장에 대한 CV 파악 T가 생각하는 내R의 CV파악

조건

핵심가치 이동

핵심가치(본질)

T의 결핍위치, 욕구파악

내R/시장/T이 보는 CV 파악후 이동

1. 타겟은 R에 대해 100% 모른다(본인이 검색한만큼, 내가 알려준만큼 안다)

2. 타겟에게 유리한 우리R의 정보만 전달한다

똑같은 R인데 인식이 바뀌는 이유

3. 그래서 타겟에게 매력적인 R로 인식시키려는것(포지셔닝)

내꺼 사야되니까

기존 시장에서 나만 분리하는것

정의

프레임 분리

보통 처음진입할때 기능재로 날카롭게 찌르고 들어감 이후 경험재->상징재

R이 갖고있는 기능에 포커스 맞춤

기능재

하지마라

싸니까 사는것

경제재

후기보고 결정하게 되는것

경험재

상위노출 되어있는것

자주 보이는것 광고많이 하는것

온라인에서 상징재

구매로 사회적 인정, 과시할수있는것

많이판것

이거 달래주려고 키워드 1위, 대상같은 상징 넣는것

유명하고 많이팔린거사면 손해는 안보겠지 생각

상징재의 중요성

상징재

여행지 맛집

중요도가 낮고 고민도는 좀 높은곳에서 상징재는 중요한요소

기타

정보의 불균형을 통해 타겟의 머리속에 유리한 위치로 자리잡는것

정의

QCY보다 좋은데 버즈보다 싼제품이구나(미들급) 보통 브랜드까고 중국제품까고 중간에 포지셔닝함

실제로 그 포지션인지 안중요함, 고객이 그 포지션으로 인식하는게 중요함

소비자가 구매 결정할때 내 R에 유리한 CV로 제품비교하게 만들어 내 R이 유리한 위치로 만드는 행위(핵심가치이동)

기타

시작할때 타사CV 2개 제거, 내R 유리한 CV2개 강조

N사 신규출시(후기없지만 잘팔리는거야 안심해)

내 장점이 건조능력과 가격이고 구매CV가 밑과 같을때 내 장점이 아닌 구매CV는 까버린다(후기수,브랜드,디자인)

구매편익 포지셔닝

브랜드 까기 신발건조기 살때 브랜드나 후기수 보고 결정하진 않으셨나요? 제조사를 확인해보세요 대부분 중국제품을 브랜드로 둔갑한 경우입니다!

실전

후기수 까기 신발건조기살때 브랜드나 후기수 보고 결정하진 않으셨나요? 후기수가 많다는 건 1세대 신발건조기일 수 밖에 없어요
제대로된 신발건조기를 찾으신다면 건조능력 하나만 봐도 충분합니다 건조 비교 GIF

신발건조기 예시

설득되었으면 고객은 브랜드보고 사면 안되나보네,후기많은건 오래된건가보네 생각이 든다 가격은 전략에 따라 싸게 박리다매로 팔수도있고 비싸게 고마진으로 팔수 도있음(둘다 가능) 너무 싼거 아니냐구요? -> 신발 건조는 M건조기면 충분합니다

너무 비싼거 아니냐구요? -> 한번 사서 제대로 쓸려면 M건조기뿐입니다

모으고설득하기

경험재

키크는약, 페로몬, 재회컨설팅,로또당첨번호

욕구가 크면 대안이 별로여도된다

주체

타겟결핍의 깊이와 범위 대안의 접근성

4대요소

나의 역량(양심무시력, 사고력)

기다리면 해소되지만 불안,걱정때문에 돈으로 결핍 해소하는것

결핍이 자연스럽게 해소되는

욕구와 결핍만큼

공급과 수요

욕구깡패 욕구자연

욕구

가방에서 명품가방 1000만원 이 자체가 차별화

차별화 포인트

가격

허용범위내 최대

시장리더보다 비싸게 팔면안됨
욕구에 닿은 사은품 원가 100원짜리 8000원인것처럼, 사은품 5개 줘서 따지고보면 이게 싸네 느낌들게

혜택의 비교대상

군인 선크림 백탁현상 있어도 상관없음

타겟 좁히면 가치높아짐, 문제 적어짐

타겟

나이, 성별, 지역, 직업, 이용자 구매자 다름 등

무조건 캐틱터 구체화하기

프레임 분리

핵심가치 이동

이상한 대안을 만드는 변수

정의

마케팅축

시장분석 관여도

대안

실제기능은 아니지만 새롭게 가치를 부여해(숨겨진 기능을 찾아) 소비자에게 메리트 느끼게 하는것

가치더하기

어차피 좋은 대안은 좋다 '차별'에 포인트, '이상한'대안을 가치있게

온전히 내 욕구를 해소할 대안이 아니라 판매자가 이득되는게 1순위여서 완벽히 내 욕구 해소 안됨

완벽한 대안은 없다

접근

나라는 주체한테 너라는 타겟이 얼마나 중요하고 고민꺼리되냐

4요소 : 주체,타겟,고민도,중요도 중요도는 높이고(제로M)

결정쉽게 하려고

고민도는 낮춘다(가치+)

이름에 의미부여 like 애플

이게 뭐냐면

이 방식으로 우린 네이밍해야됨

이름만들어도 상상됨 like 귀미테

그게 뭔데?

선택을 번복해도 회수할 수 없는 비용

정의 실전 종류 정의

관여도 네이밍

시간과 고민에 따른 에너지

제품을 결정하고 원하는 시간에 받는것

이걸 매몰비용으로 상페에 적어도 좋다?

완료했다는 성취감

온라인 매몰비용

더이상 신경안써도 되는 자유

선택을 번복했을때 생기는 추가비용

but 조건 까다롭게

100% 환불

결핍은 강한데 대안이 믿음 안가는곳에서 잘먹힌다

1. 일단 돈으로 교환하게함

매몰비용 낮추기

실전

2. 그에따른 불안,걱정 없애줌

3. 이득되게 상상

전략

4. 교환진행

5. 매몰비용활용 재교환 어렵게

결핍이 중간에 있던사람의 결핍을 내렸다가 다시 중간으로 오게한다(그 gap이 돈)

정의

진부한거 말고 모르는 얘기

기발성

납득이 되야함

당위성

3대요소

많이 결핍 낮출 수 있냐

결핍성

1. 평상시에 모름

2. 타겟의 결핍위치 내가 이동시킴

너무 결핍내리면 올리기 힘듬, 적당히

데이터, 스토리텔링 필요

납득되어야함

3. 0으로 오지않으면 생활못하게

활용방법

4. 내R로 완전히 해소되게

5. 교환

6. 반복

실전

매몰비용 제로마케팅

당신의 잃어버린 1CM 찾아드립니다

제로마케팅(본전심리)

시기적으로 욕구깡패되기도

병, 증상, 건강, 계절, 사고, 죽음

건강포털에서 찾기

신박한 신체부위 찾기(경쟁덜치열하게)

자연적으로에 해당되는게 많음

제로마케팅 최적화

결핍이 알아서 낮아짐

질병미션

신체 모든부위 생각하면서 모설, RCS, R기준 5개 생각하기

시즌제품

죽음은 결핍이 너무 깊어 이득범위가 엄청 넓음

죽음

밀키트, 수면보조제, 다이어트보조제 등등

스테디제품은 여기서

콧대높이기,입술확대기, 미소교정기 등

인정,사랑, 멋지고싶은 욕구

안정의 욕구
생리적 욕구 애정의 욕구

3대욕구

개념정리

엠타트업

소싱의 핵심 소싱의 2대원칙

상대의 관심은 무엇인지 상대의 욕구는 무엇인지 상대의 결핍은 무엇인지
1. 나한테 필요한 사람이 누군지 2. 그 사람이 무엇을 필요로 하는지

예시

T : 키크고싶은 욕구 예시
R : 물건을 팔고 싶은 욕구, 재고 안 쌓고 위탁하고 싶은 욕구 등등

소싱할때

1단계 : 내 현재 소싱 능력치 파악

협상시 통찰4단계 분석

2단계 : 나 같은 판매자 어떻게 보는지 파악(상대욕구파악, 프레임분리)

책임감 없는 위탁판매자 많죠? 저도 공급 몇번 해봤는데 그들 때문에 골치에요 전 책임 못질거 안합니다

3단계 : 공급처가 '나'를 어떻게 보는지 파악

가치더하기 최대로(매출 1~2억 나와요 매출 1억초반인데) 눈을 낮춰야(규모작은 공급처)

1. 왜 당신과 함께 일해야 하나요?

공급처 설득용 상세페이지 만들어라

2. 왜 당신에게 좋은 조건으로 공급해야 하나요? 3. 당신은 어떤 가치가 있는 R인가요?

4. 당신은 나의 결핍과 욕구를 이해하나요?

5. 당신이 진정한 내 결핍과 욕구를 해소할 R 인가요?

공급처 설득 프로세스

공급처 설득 P 1. 왜 당신과 함께 일해야 하나요? -> 듣보잡 업체가 아니라 어느정도 매출을 내고있는 검증된 업체 -> 하나도 못팔면서 위탁을 운운하는 업체가 아니라 일단 파는 업체 -> 얼마안가 판매량 시들해지는 업체가 아니라 이 제품에 사활을 거는 업
체

2. 왜 당신에게 좋은 조건으로 공급해야 하나요? -> 오래 팔거니까, 다른 이름으로 팔거라 어짜피 기존 판매량에 파이를 나눠먹는게 아닌 플러스 알파 수익을 만들어 드리겠습니다

팁 대체제의 핵심가치
시즌제품 하는법

30%의 가격 80%의 가치
외관이 같이야함 에어팟 짝퉁, 차이슨 등등

3. 당신은 어떤 가치가 있는 R인가요? -> 여러제품이 아닌 한 제품에 집중하는 정성 -> 신뢰성, 위탁으로 떼가서 몇 개 팔지고 못하고 나중엔 연락도 없는데 품만 많이드는 듣보잡 업체가 아님 -> 이걸로 잘 팔 열정이 있는 R

네이버 : 메인느낌의 사이드 R (상위노출 경쟁이 심하니까 사이드로)
쿠팡 : 특성있는 메인인데 조금 이상한 R 쿠팡이용특성 : 쿠팡에서만 몇 개 보고 바로 구매한다 (네이버같이 꼼꼼히 비교 x) 그러면 썸네일, 디자인, 상페 등 좀만 눈에 띄면 구매확률이 올라간다
다지인이 다르던 썸네일이 다르던 암튼 좀 다른 R

사이드의 사이드 제품 찾기(사사)

추석시즌 1차원적 추석 R : 홍삼, 선물세트 등등 2차원적 : 용돈박스, 장거리이동 차에서 쓰는거 3차원적은? 추석때 길게쉬니까 여행도 많이 가겠다 그럼 여행용품 팔아볼까? 비행기 목배게 이런 게 3차원

키워드에 의한 접촉지점

1. 중요한 키워드인지 아닌지 가늠 (뷰/지식쇼핑) 2. 경쟁이 약한데 의미있는 키워드 발굴 3. 해당 키워드 검색자의 심리 파악해 설득 st이 달라져야함 4. 키워드를 좀 더 깊이있게 이해 쓸데없고 비싼 키워드에 신경 안써야함.
순위낮은 연관검색어일수록 더 구체화됨 범위는 좁아지고 키크는법 검색하는사람 : 그냥 욕구를 가진사람 키크는영양제 검색하는사람 : 욕구를 가볍게 해소하고싶은사람 성장판자극기 검색하는사람 : 욕구를 해소하고싶은 마음이 큰사람

물길 꿀팁 정신

카페, 지식인 키워드 알람/답변

광고 아닌것 처럼 하는 방법 욕구는 키워드로 표현된다

고관여 제품일때, 글을 길게 써야되고 복붙 금지(글 상황에 맞춰서)

허브키워드 기법

브랜드명 노출보다 입덧관리제품 먹었어요~ 하는게 광고 느낌 덜 남

허브키워드 쓰는 이유

- 물길용으로 우리가 장악할 키워드 - 같은 R을 비교당하지 않기 위함(물길막기) - 상위노출 쉽게 하기 위함 (허브키워드 검색했을때 내 제품만 나와야함) - 상표등록되는 키워드면 더 좋음 (보통 상표나 제품 특정할수없는 키워드라 상표등록안됨 EX) 바이오트효소 샴푸, 키크는 운동기구

AB셔플기법

결핍을 해소하기위해 여러가지를 썼다 말하는데 그중 한개가 내 제품 (다른제품 말할때 유명한 제품이면 좋음 신뢰성 UP)

1. 인간의 욕구

2. 키워드로 번역

3. 설득

4. 돈으로 교환

순위낮은 연관검색어일수록 더 구체화됨 범위는 좁아지고

키크는법 검색하는사람 : 그냥 욕구를 가진사람

예시

키크는영양제 검색하는사람 : 욕구를 가볍게 해소하고싶은사람(범위가 넓음)

키크는 운동기구 검색하는사람 : 영양제보단 욕구 깊음

성장판자극기 검색하는사람 : 욕구를 해소하고싶은 마음이 큰사람

키워드별 접촉지점

정보키워드 구매 키워드

검색자의 심리 파악하여 눈높이에 맞는 스토리라인 설정
설득 -> 등가교환

광고는 클로징이 90%

주방가전(비싸고 마진좋은)/질병미션 파워컨텐츠 모으고설득하기의 극한 효율 보여줌

R을 보는 시야가 좁아짐

욕구는 돈이랑 교환한다 R을 통해서

인간의 욕구를 불편함 정도로만 생각(시야좁아짐)

애초에 R로 욕구해소가 안됨

소싱루틴

보통 판매자 엠타트업

제품을 찾는다 -> 살사람을 찾는다 -> 전달 방법을 찾는다
욕구와 결핍을 찾는다 -> 깊이와 범위를 생각한다(가격측정, 타겟범주 정하기위해) -> 그에 따른 교환 금액 결정 -> 그에 맞는 R을 찾는다

1. 결핍의 인식, 욕구의 발현

2. 올바른 욕구인지 확인 대안의 탐색

고객의 제품구매로직

3. 대안의 비교 구매전 확인

4. 구매결정 기대 or 걱정

고객은 구매하면서 어느정도 욕구해소를 느낀다+매몰비용

5. R접촉 욕구해소 or R에 대한 불만

뭘파는지보다 언제 어떤 상황에서 파는지가 더 중요함(제로마케팅하다가)

1. 제로마케팅으로 욕구를 강조/만듬

M루틴

2. 선택제어를 통해 기존 시장의 대안들을 제거

3. 가치더하기를 통해 내 R을 돋보이게

+ 클로징

4. 매몰비용 이용하여 무한 '교환' 반복

시즌제품

최대한 위탁으로, 가격은 최대치로 사사, 사이드의 사이드 먼저하자

실버산업 꼭 커진다

싼가격에 똑같은 제품팔때

국내 독점수입, 중국산 벌레로 프레임분리

여러명이 치고들어오면 불가항력

온라인에서는 상위 판매자가 똑같은 제품만 안팔면됨(밑에까지 안봄)

레드오션 R을 타겟을 좁혀서 블로오션 만들어서 파는게 좋고(다리배개) 식도염 배개 등등 블루오션 R을 레드오션으로 만들어서 파는게 좋다

접촉지점이 완전 가까워야만 되는 R이 빈틈이다!! 말하기 힘든 결핍이 포인트!

성병, 정신병, 고추 휨, 유륜큼(빅파이), 질염, 전립선 염증

상표

척하지말자

사업하는척, 열심히하는척, 잘난척, 아는척

하루를 5개로 쪼갠다

시간의 관여도 높이기

보상과 제약 빛, 소음 완전차단(몰입)

시간잘쓰는법

데드라인 넣기 1. 빨리 완수 할 수 있는일

2. 시간이 지나면 문제가 생기는 일

업무 우선순위

3. 기다리는 사람이 있는 일

4. 하고 싶은 일

5. 집중이 필요한 일

1단계

R에 대해 아는것

모듈화 객관화, 분석

시장상황

2단계

구매자가 R에 대해 아는것

포지셔닝 구매편익 제로

통찰이론 4단계

카페 반응, 1점후기를 통해 알고있어야함

가치+

구매자가 R에 대해 어떻게 생각하는지 내가 아는것

매몰비용

3단계

관이 핵이 구이

구매편익 경험재구나, 기존제품 이게 안좋으니까 보완, 출시

4단계

3단계를 구매자가 아는걸 내가 아는것

핵심가치 꿰뚫음

경쟁상대가 우리를 카피,신고,저격하는 이유는 우리가 잘하기때문

극찬포인트

욕구를 어떻게 해소하는지 알고싶으면 돈많은 사람들은 어떻게 해소하는지 보면됨

피부 크림X 피부과O

많이버는 사람의 성과를 부러워하지말고 겪은 고통을 경험하려고 하자

멀티유니버스 속에 '나'중에 제일 성과가 좋으면 된다

서브기술

팔기전 반응보기

RCS 모으고 설득하기

1. 시장 진입 전에 미리 파악해야 되는 것

마케팅 축 핵심가치

시장분석

관여도

구매편익

타겟

네이밍

접촉지점

가치더하기

기능재

전자파/크기/온도/디자인/두께/질감 등등

2. 하게 됐을 때 결정해야 되는 것

가치+

야외온도보존율, 고장률, 열선모양(Z형 열선 등등)

상세페이지

상세페이지 준비방법

서브 주제 제로마케팅 구매편익

1. 충격을 주고 시작해야 될때

2. 무난하게 가면 틈이 없을때

유용한 상황

3. 실제 기능상 차이도 미미할때

4. 블루오션 일때

5. 시장에서 안정성이 중요할때

결핍 내렸으면 바로 올려줘야함

팁

'기존의 전기방석들 ***인거 알고 계셨나요?' -> 제로마케팅(결핍낮추기)

'안전하지 않은 건 ***가 아닙니다' -> 제로마케팅(낮춘 결핍 채워주기)

'그럼 안전하기만하면 다 좋은걸까?' -> 제로마케팅했으니 가치더하기,

80%프레임분리 시켰으니 나머지 소거법

무난한 구조, 상징재인것처럼 오프닝 꾸며서 나를 믿게 한 뒤 기능/경험재 선택

경험재용으로 후기 쓸때 후기 내용도 핵심가치에 맞는 걸로 단순히 좋아요~~ 후기 X

시장에 들어갈때 우리는 타겟들에게 믿을만한 판매자인가?

진짜 실력에 자신 있을때, 오로지 제거만 하고나면 나 밖에 남는 게 없다는 생각

3. 상페와 물길에서의 주된 설득 방식을 결정

선택제어

소거법

논리적으로 말이되고 다 빼보니까 정말 나만 남아야함

스토리텔링

선택제어 방법 이지선다 더블바인드
요즘 핫한 트렌드

나 말고 선택지가 되게 안좋아야함(나밖에 선택못하게) 상대가 선택하지 못하는 그로기상태 만들어야함

2개 제거하고 그 사이에 내가 들어가는거

포지셔닝

A아니고 B도 아니면 C가 정답이다

1. 이벤트, 신뢰주기

프로모션, 100% 환불보장, XX키워드 1위, 사은품

상페 구조 요약

2. 제로마케팅

첫 카피의 중요성

3. 배제설득

키 키울순 없지만 방해 안할 수는 있다

AB슬라이드 팔때

오프닝으로 복근만들때 윗몸일으키기 보다 AB슬라이드가 좋다고함

팁

밑에는 '잠깐 지금 구매하시려는 AB슬라이드가 안전한 제품입니까?' 이렇게 씀 위는 여러 기구중 AB슬라이드 써야되는 이유,

밑은 AB슬라이드 중에 내 제품 써야 되는 이유

접촉지점은 한개만 정하자

비싼 브랜다만 고집하시나요? 저가 중국산 찾는건 아니죠? 한국산에 적당한 가격인 저희 제품이 최고입니다
사은품 줄때는 욕구에 맞는 제품으로(싸지만 비싸보이게)

