---
source_file: [ 오디오북 ] 넛지  파이널 에디션  우리는 충분히 많은 돈을 저축하고 있을까 출판사 리더스북 저자 리처드 탈러.doc
type: book-audiobook-transcript
extracted: 2026-08-19
note: 유튜브 오디오북/요약 자막 (원서 아님 — 2차 요약본, 신뢰도 주의)
---

﻿
 
 
참석자 1 00:00

책을 읽는 당신의 하루가 별보다 빛나길 책방별곡 안녕하세요. 책별님들 오늘 여러분들께 읽어드릴 책은 복잡한 세상에서 똑똑한 선택을 이끄는 힘 너지 파이널 에디션입니다. 저자 리처드 탈러 캐스 선스타인 출판사 리더스북 200만 베스트셀러 넣지 13년 만의 전면 개정 마침내 넣지 여기까지 진화하다. 시작하기 전 구독과 좋아요를 해주신 모든 구독자님 분들께 행운이 눈덩이처럼 굴러 들어오길 바랍니다. 그럼 시작할게요. 삼부 돈 너찌가 우리를 부유하게 한다. 선택 설계의 여러 도구가 좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 강력한 영향력을 발휘할 수 있음을 깨달았을것이다. 

 

참석자 1 00:58

그러나 당신은 이런 질문을 할지도 모르겠다. 왜 내가 이런 것들을 신경 써야 하지? 톰 크루즈가 스포츠 에이전시 제리 맥과이어 역할로 출연한 영화 제리 맥과이어의 유명한 장면을 떠올리게 만드는 질문이다. 맥과이어는 쿠바 쿠딩 주니어가 연기한 로드 티드웰에게 자신이 무엇을 도와주면 좋겠느냐고 묻는다. 그러자 티드웰은 짧게 대답한다. 나에게 돈을 보여줘. 3부의 4개 장에서는 돈을 보여 주려고 한다. 개인의 재정적 복지를 개선하기 위해 선택 설계를 이용하는 방법을 알려 줄 것이다. 포기하지 말고 계속 읽어나가길 9장 저축을 늘리는 너찌들 선스타인은 법학도 시절 여름방학에 아르바이트를 하려고 워싱턴에 여러 로펌을 다니면서 면접을 보았다. 

 

참석자 1 01:56

한 면접에서 그는 회사에서 중요한 사람 가운데 한 명인 선임 파트너에게 면접 과정에서 의뢰 나오는 질문을 받았다. 가장 궁금한 게 뭡니까? 약간 겁에 질린 선스타인은 작은 소리로 물었다. 회사에서 가장 좋은 점은 무엇입니까? 우리는 정말 멋진 연금제도를 운영합니다. 선스타인은 연금제도가 무엇인지 정확하게 알지 못했다. 그저 노인을 위한 제도일지도 모른다고 생각했다. 아니면 은퇴와 관련 있는 것일지도 모른다고 생각했다. 연금제도가 정말 필요한 사람이 있을지도 알지 못했다. 차라리 점심 메뉴를 물어볼 걸 그랬다는 생각도 했다. 그러나 이제는 다르다. 단지 그때보다 나이가 많이 들었기 때문만은 아니다. 선스타인은 은퇴 이후의 삶에 대비하는 계획을 세우는 일이다. 

 

참석자 1 02:55

이 정말 중요하다는 것을 지금은 잘 안다 은퇴 이후의 삶에 대비해 저축하는 것은 이콘이 아닌 인간으로서는 정말 하기 어려운 일 가운데 하나다. 설령 좋은 소프트웨어가 있더라도 예측하고 계산하는 것. 그 자체가 어렵다. 그러니 그 계획을 실행하는 데는 자기 수양이 무척 많이 필요하다. 또 은퇴 이후의 삶에 대비해서 저축하는 것은 인간이라는 종에게는 비교적 새롭게 제시된 과제이기 때문에 우리는 그것을 어떻게 하는 것이 가장 좋을지 여전히 탐색하는 과정에 있다. 인류가 지구에 등장해 지금까지 살아온 대부분의 시간 동안 은퇴 이후를 대비해 저축하는 것을 크게 걱정할 필요가 없었던 만큼 이는 우리에게 무척이나 새로운 과제다. 사람들은 대부분 은퇴 이후 삶에서 문제가 나타나기 전에 죽었다. 

 

참석자 1 03:55

운이 좋아서 노년까지 살아남은 사람들은 대개 대가족 구성원의 보살핌을 받았다. 그런데 최근에 이런 환경이 바뀌었다. 기대 수명이 늘어났고 가까운 가족이라 하더라도 지리적으로 멀리 떨어져 살게 되면서 사람들이 자신의 노후를 자녀에게 의존하기보다는 스스로 대비할 필요가 생겼다. 인류 전체 역사에서 보자면 이런 변화가 나타난 것은 최근이다. 인간이 수천 년 동안 요리를 해왔음에도 많은 사람이 아직도 스크램블드 에그를 만들 줄 모른다. 그런 만큼 노후 대비 저축이라는 이 복잡한 작업에 전문가의 도움이 필요하다는 사실은 결코 놀라운 일이 아니다. 1889년 독일에서 오토폰 비스마르크가 시행한 초기 사회보장 프로그램이 등장한 뒤로 고용주와 정부가 나서서 이 문제를 해결하기 위한 걸음을 떼기 시작했다. 

 

참석자 1 04:55

초창기의 개인연금제도는 대체로 이른바 확정급여방식이었다. 근로자가 퇴직할 때 받을 퇴직급여액이 사전에 확정되어 있다는 뜻이다. 이런 명칭이 붙은 것은 약정 내용이 가입자가 은퇴할 때 받을 급여 에 대한 것이었기 때문이다. 이 제도 아래에서 가입자들은 퇴직 시점부터 사망할 때까지 급여를 받는다. 전형적인 민간연금에서 근로자는 퇴직하기 직전 몇 년 동안 받은 임금에 비례해 급여를 받는다. 미국을 포함한 대부분 나라의 사회보장제도에서도 확정급여방식으로 연금이 지급된다. 선택 설계라는 관점에서 보면 확정급여 방식에는 중요한 장점이 하나 있다. 가장 분별 없는 인간에게도 관대하다는 점이다. 

 

참석자 1 05:47

예를 들어 미국의 사회보장제도에서 근로자는 자신이 언제부터 혜택을 받을지 그리고 배우자와 관련된 조정 사항을 어떻게 선택할지만 결정하면 된다. 여기에는 슬러지가 거의 없다. 사회보장번호를 신청할 때나 본인이 직접 채워야 할 양식이 생기는데 이것도 대개는 부모가 작성해 준다. 그런 다음에는 직장에 취직할 때 그 번호를 고용주에게 알려주기만 하면 된다. 민간부문에서 확정급여방식은 간편하기도 하고 근로자에게 관대하기도 하다. 근로자가 연금 혜택을 받으려면 한 직장에서 계속 일하고 그 회사가 망하지 않고 유지되어야 한다는 두 가지 중요한 조건만 충족하면 된다. 학점급여 방식은 평생 한 직장에 머무르는 사람들에게는 편리하지만 직장을 자주 옮기는 사람들은 퇴직연금을 사실상 한 푼도 못 받을 수 있다. 

 

참석자 1 06:46

최소 근무 기간을 채워야 혜택을 받을 수 있다는 조건이 따라붙기 때문이다. 학점급여 방식의 연금은 고용주에게 큰 부담이 된다. 그래서 미국에서는 1980년에 고용주가 책임을 지는 새로운 유형의 퇴직연금제도가 등장하자. 기존 기업들이 이른바 확정기여 방식의 연금제도로 갈아타기 시작했고, 지금은 이 제도가 표준이 되었다. 확정기여라는 용어는 이 제도가 고용주와 직원이 직원 이름으로 된 면세 계좌에 얼마나 많은 금액을 기여했느냐를 따진다는 데서 연유한다. 그래서 은퇴한 근로자가 받는 연금의 액수는 그 사람이 다달이 얼마를 납입하며 그 납입금을 어떤 종목에 어떤 방식으로 투자할지 선택한 내용에 따라 또 그 투자 결과에 따라 결정된다. 

 

참석자 1 07:39

이러한 확정기여 방식은 전 세계 여러 나라에서 채택되어 정부가 책임지는 전통적인 방식의 확정급여연금을 대체하거나 보완한다. 학점기여형연금제도는 오늘날의 근로자들에게 유리한 특징을 지니고 있다. 우선 근로자가 직장을 옮겨도 계속 유지된다. 또 개인 맞춤형이어서 자신의 조건이나 투자 성향에 따라 저축과 투자 방식을 언제든 바꿀 수 있다. 그러나 이런 자유로운 선택에는 책임이 뒤따른다. 자동차를 직접 운전할 때는 대중교통을 이용할 때보다 선택지가 많지만 운전할 때 충분히 주의를 기울이지 않으면 사고를 낼 수 있다. 

 

참석자 1 08:24

근로자는 이 연금제도에 본인이 직접 가입해야 하고 얼마를 납입할지 분명하게 알아야 하고 수십 년 동안 자신의 자산 포트폴리오를 관리해야 하며 은퇴할 때는 그 연금으로 무엇을 할지 스스로 판단해야 한다. 그렇기 때문에 이 모든 과정이 위협적일 수 있으며 실제로 많은 사람이 서투른 판단을 내려 낭패를 당하기도 한다. 우리는 충분히 많은 돈을 저축하고 있을까? 뜻대로 좋은 선택 설계는 삶을 한층 쉽게 살아갈 수 있게 해서 어려운 의사결정이라도 구글 앱의 지시를 따를 때처럼 쉽게 만들어 준다. 이런 경우 선택 설계자는 특정한 선택을 권하거나 단념시키는 것이 아니라 의사결정과 실행과정을 최대한 간편하게 만들어준다. 이 접근법은 흔히 좋은 결과를 안겨준다. 

 

참석자 1 09:18

그렇지만 때로는 선택 설계자가 중립성이라는 목표를 버리고 특정한 방향으로 나아가도록 너지를 실행하기도 한다. 즉 어떤 선택을 하도록 혹은 하지 않도록 부드럽게 권고한다. 그런데 이런 종류의 너찌를 정당하다고 할 수 있는 것은 어떤 경우일까? 이 질문에 간단하게 대답할 순 없지만, 다음 사실만큼은 분명히 기억해야 한다. 당신이 누군가에게 너지를 할 때는 그 사람 관점에서 그가 현재보다 더 나아질 것이라는 확신을 가져야 한다. 이 장의 한 부분은 사람들이 퇴직했을 때 받는 연금이 조금이라도 늘어나도록 돕는 것을 목표로 삼는다. 그런데 과연 이것은 정당한 목표일까? 어떤 연금제도에 대해서든 기본적으로 물을 수 있는 질문이 있다. 은퇴한 뒤 여유롭게 살아가기에 충분한 돈을 마련한다는 궁극적 목표를 달성할 수 있을까? 

 

참석자 1 10:17

이것은 복잡하고 논란이 많은 질문이며 이 질문에 대한 대답은 나라마다 다르다. 정말 어려운 질문이긴 하다. 이 질문이 어려울 수밖에 없는 이유 가운데 하나는 경제학자들도 얼마를 저축하는 것이 적절한지에 대해 즉 은퇴 후 적정한 소득 수준에 대해 합의하지 못했기 때문이다. 어떤 경제학자들은 은퇴 후 몇 년 동안에는 여행 같은 시간 집약적이고 비용이 많이 드는 활동을 많이 하게 되므로 현역 때와 같은 수준의 소득을 유지하는 것을 목표로 삼아야 한다고 주장한다. 게다가 많은 나라에서 은퇴자는 늘어나는 의료비를 걱정해야 하니 더욱 그렇다고 주장한다. 한편, 다른 경제학자들은 은퇴자들은 늘어난 여가를 활용해 한층 경제적인 생활을 할 수 있다고 주장한다. 

 

참석자 1 11:09

예컨대 직장생활을 하지 않으므로 피복비나 외식비를 줄일 수 있으며 노인 할인 제도를 이용해 여러 비용을 줄일 수 있다는 것이다. 그러므로, 이런 점들을 고려할 때 그다지 많은 돈을 저축하지 않아도 된다고 주장한다. 우리 저자들은 이 논쟁에서 어느 한쪽을 강력하게 지진하지는 않는다. 그러나 몇 가지 논점은 짚어볼 필요가 있다. 첫째, 저축을 너무 조금 했을 경우 부담해야 하는 비용은 저축을 너무 많이 했을 때 부담해야 하는 비용보다 대게 더 크다는 점이다. 저축을 지나치게 많이 했을 때 대처할 수 있는 방안은 많다. 정년보다 일찍 은퇴한다거나 골프를 친다거나 외국 여행을 한다거나 손자손녀와 시간을 보낸다거나 그런데 저축을 너무 조금 했을 경우 대처 방안은 노년에도 일을 계속해야 한다거나 씀씀이를 줄여야 한다거나 하는 별로 유쾌하지 않은 것들이다. 

 

참석자 1 12:08

둘째, 어떤 사람들은 확실히 저축을 너무 적게 한다는 점이다. 퇴직연금에 아예 가입조차 하지 않은 사람들이 있다. 우리 저자들은 중년이 되어서도 연금에 가입하지 않으며 저축액보다 빚이 많은 사람이 염려된다. 이런 사람들이 너츠의 도움을 받을 수 있을 것이다. 또 많은 근로자가 자신이 저축을 적게 하고 있으므로 지금보다 더 많이 저축해야 한다고 생각한다. 어떤 연구결과를 보면 확정기여방식의 연금에 가입한 사람들 가운데 38%가 자신의 저축률이 너무 낮다고 생각했으며 31%는 적정한 수준이라고 생각했고 1%만 매우 높다고 생각했다. 경제 전문가들은 이런 의사표시를 중요하게 여기지 않는데 여기에는 그럴만한 이유가 있다. 다이어트 운동, 자녀와 함께 시간 보내기 등과 같은 좋은 일을 많이 해야 한다라고 말하기는 쉽다. 

 

참석자 1 13:08

그러나 말이 아니라 행동에서 한층 많은 것을 알아낼 수 있다. 저축을 더 많이 해야 한다고. 말하는 사람들이 실제로는 지출을 줄여야겠다는 생각을 하지 않을 수 있다. 자기 계좌에 돈이 더 많이 들어 있으면 좋겠다는 뜻으로 그런 말을 할 뿐이라는 뜻이다. 저축을 더 많이 해야 한다고 말한 실험 참가자 가운데 실제로 행동의 변화를 보인 사람은 거의 없었다. 자체가 무의미하거나 무작위적이지는 않다. 내년에는 음식을 적게 먹고 운동을 많이 하겠다고 말하는 사람은 많지만 내년에는 담배를 더 많이 피우겠다거나 감자칩을 더 많이 먹겠다고 하는 사람은 거의 없다. 우리 저자들은 나는 저축 다이어트 운동을 더 많이 해야 해 라는 말을 이런 목표를 달성하는 데 도움을 주는 전략에 호의적임을 암시하는 것으로 해석한다. 

 

참석자 1 14:07

이 사람들은 너지를 받아들일 준비가 되어 있다. 심지어 자기를 너지 않은 사람에게 고마워할 수도 있다. 확정기여방식연금이 도입된 초기의 경험에 따르면 이콘이 아닌 인간은 연금에 가입하는 것과 기여율을 높이는 것 그리고 연금 납입금의 투자수익률을 개선하는 것 이 세 가지 측면에서 약간의 외부 도움을 활용할 필요가 있다. 너찌가 이 세 측면 모두 사람들에게 도움이 된다는 사실은 그때 이후 줄곧 증명되고 있다. 연금에 가입하도록 너찌하는 법 확정기여 방식의 연금에 가입하는 첫 번째 단계는 등록이다. 근로자 대부분에게는 이 연금이 매력적일 수밖에 없다. 

 

참석자 1 14:54

미국을 포함한 많은 나라에서 연금 납입금은 세금이 공제되고 그렇게 축적되는 금액에 대해서는 세금이 유예되며 많은 연금에서 고용주는 근로자가 기여하는 금액 가운데 일부를 보태주니까 말이다. 예를 들어 확정기여방식연금의 통상적인 특성 가운데 하나는 근로자가 기여하는 금액의 50%를 특정한 한도 안에서 고용주가 부담하는 것이다. 고용주가 납입하는 돈은 근로자 입장에서는 사실상 공짜다 연금을 받을 때까지 기다리는 것을 도저히 참을 수 없다. 없을 정도로 인내심이 없거나 극단적으로 현금에 쪼들리지 않는 사람을 제외하고는 이런 유리한 설정을 이용하지 않을 이유가 없다. 대체로 나이가 어리고 교육수준이 낮으며 소득이 적은 근로자일수록 이 연금에 가입하는 비율이 낮다. 그러나 때로는 고소득 근로자도 가입하지 않는다. 

 

참석자 1 15:52

물론 상황에 따라서는 납입해야 할 몫의 일정 부분을 고용주가 분담한다 하더라도 젊은 근로자가 금전적 압박을 받고 있을 때는 이 연금에 가입하지 않는 것이 현명한 선택일 수도 있다. 그러나 특히 서른 살이 넘은 사람들의 경우 대부분 실수로 가입하지 않는다. 그러므로, 이런 사람들에게는 옵트아웃 방식으로 손쉽게 가입하도록 넣지하는 것은 정당하다고 볼 수 있다. 그렇다면 이 사람들이 일찍 가입하도록 넣지하는 방법으로는 어떤가요? 것들이 있을까? 연금 가입 문제를 해결하는 해결책은 명백하다. 적어도 돌이켜 생각해보면 확실히 그렇다. 바로 절차를 쉽게 하는 것이다. 가입을 기본 설정으로 정해두면 된다. 기존 연금 가입 관련 설계대로 하면 어떤 사람이 회사에 입사하면 연금에 가입할지 말지 결정하는 서류 양식을 작성했다. 

 

참석자 1 16:50

가입하겠다는 사람은 매달 얼마를 납입할지 그리고 낸 돈을 어떻게 투자할지 판단해 신청서에 적어야 했다. 그런데 사실 이런 서류를 작성하는 행위 자체가 골치아픈 일이고 그래서 많은 사람은 작성을 미룬다. 말하자면, 연금 가입신청서 자체를 슬러지로 여긴다. 이런 슬러지를 제거할 대안은 자동 가입 방식을 채택하는 것이다. 자동 가입은 다음과 같이 이루어질 수 있다. 어떤 사람이 회사에 입사했다고 치자. 이때 이 사람은 연금에 가입할 것임을 알려주는 서류 한 장을 받게 된다. 서류에는 본인이 특별하게 다른 조건으로 수정하지 않을 경우 저축률을 얼마로 할지 그리고 투자 방식을 어떻게 할지는 미리 정해진 대로 따른다는 내용이 적혀있다. 이런 가입 방식이 효과가 있다는 걸 깨닫는 데는 굳이 천재성이 필요하지 않았다. 

 

참석자 1 17:44

사실 우리 저자들 가운데 한 명은 천재가 아님에도 1994년에 발표한 논문에서 이 발상을 제안했다. 그러나 아무도 이 발상이 중요하다는 것을 알아보지 못했다. 패스트푸드, 대기업, 맥도날드를 비롯한 몇몇 기업이 이 발상을 정책 차원에서 실천하려고 시도했지만, 이 정책에는 네거티브 선거라는 그다지 아름답지 않은 딱지가 붙었다. 아무리 좋은 발상이라도 나쁜 꼬리표 하나로 얼마든 매장될 수 있다. 문제가 된 것은 나쁜 꼬리표뿐만이 아니었다. 몇몇 기업은 자동가입 방식이 법률을 위반할 소지가 있다고 염려했다. 근로자의 명시적 승낙이 없는 상태에서 회사가 해당 근로자의 연금 가입을 결정한다는 게 이유였다. 이런 두려움을 누그러뜨리려고 연방 정부는 자동 가입 방식의 사용을 규정, 승인, 장려하는 일련의 판결을 내리고 선언했다. 

 

참석자 1 18:40

이런 조치는 조심스러워하던 고용주들이 마음을 돌리는 데 도움이 되었다. 그런데 이 조치가 부주의 때문에 약간의 문제를 일으키긴 했다. 여기에 대해서는 뒤에서 다시 언급하겠다. 브릿지 메드리언과 데니스 시어가 자동 가입을 다룬 논문을 발표한 것이 획기적인 계기가 되었다. 시어는 이 발상을 시도하던 회사에 근무했는데 그는 이러한 시도로 회사에서 어떤 일이 일어날지는 분석하고 평가하고자 메드리언에게 의뢰했다. 당시에 메드리언을 시카고 대학 학교의 경제학 교수였다. 그 회사는 입사 1년 후 연봉의 6%에 이르는 후하기 짝이 없는 50%의 금액을 직원들에게 보조했음에도 직원들이 옵트인 방식이었던 연금에 잘 가입하지 않자 연금 자동가입을 시도했다. 

 

참석자 1 19:33

메드리언과 시연은 자동가입의 효과를 평가하려고 정책이 변경되기 전 해의 연금 가입률과 기본설정이 자동가입으로 바뀐 해의 가입률을 비교했다. 결과는 놀라웠다. 옵트인 방식의 제도에서는 입사 후 1년 이내에 가입하는 직원 비율이 49% 밖에 되지 않았지만 옵트아웃 방식의 자동 가입 제도에서는 이 비율이 86%로 올랐다. 단지 14%만이 자동 가입이라는 기본 설정을 거부하고 가입하지 않았던 것이다. 2006년에 제정된 몇몇 법률의 도움으로 자동가입 제도가 시작되었고 이 방식은 현재 미국과 전 세계에서 매우 흔한 방식으로 자리 잡았다. 직원들이 연금에 자동으로 가입하게 만드는 것은 성공했고 이 제도는 이제 확실하게 자리를 잡았다. 

 

참석자 1 20:26

2018년 자산운용사 뱅가드가 473개 연금을 바탕으로 작성한 보고서에 따르면 뱅가드가 표본으로 삼는 기업의 59% 가 자동 가입 방식을 채택하고 있으며 이 기업들의 직원이 연금에 가입한 비율은 평균 93%였다. 이안은 대조적으로 여전히 직원들에게 옵트인 방식으로 연금 가입을 요구하는 회사에서의 가입률은 47%밖에 되지 않는다. 그러나 승리를 선언하기에는 아직 이르다. 명백해 보이지만 다시 한 번 더 강조하자면 어떤 정책을 기본 설정으로 정할 때 얻는 이득은 그 정책의 장점에 따라 달라진다. 만약 잘못된 연금 제도에 자동으로 가입하게 한다면, 많은 사람들에게 잘못된 결과가 돌아간다. 

 

참석자 1 21:18

비록 그 사람들이 자동 가입을 쉽게 거부하고 탈퇴할 수 있다고 해도 타선과 미적거림 때문에 그렇게 하기가 쉽지 않다. 특히 나쁜 기본 설정이 사람들의 눈에 쉽게 띄지 않을 때는 기본 설정은 떨쳐내기 어려운 슬러지일 수밖에 없다. 즉 기본 설정을 채택하는 비율이 높다는 것 자체만으로는 성공이라고 할 수 없다는 말이다. 우리 저자들은 이 책에서 이런 일반적인 원칙을 여러 번 반복할 텐데 특정 기본 설정의 선택지가 높은 비율을 차지한다는 사실만 들어서 승리를 선언하고 싶은 유혹을 떨쳐내기 어렵기 때문이다. 메드리언과 시어가 연구한 회사의 사례는 이 점을 잘 보여준다. 어떤 회사가 자동 가입 방식을 채택할 때 이 회사는 구체적인 납입률과 투자전략 기본설정을 선택해야 한다는 점에 눈여겨봐야 한다. 

 

참석자 1 22:15

이 회사가 기본으로 설정한 내용은 납입률이 직원 임금의 3%였고 그 돈을 단기 금융시장에 투자한다는 것이었다. 그런데 만일 이 회사에 입사한 직원이 이러한 조건의 연금 제도에 뭐 그렇게 하죠. 라는 마음으로 접근할 경우 세부 조건까지 모두 기본으로 설정된 내용 그대로 받아들였을 가능성이 높다. 그러나 안타깝게도 그건 불리한 조건이었다. 3%라는 납입률이 너무 낮았고 투자 전략이 지나치게 보수적이었기 때문이다. 그 경우 젊은 근로자라면 자신의 자산 가운데 일부를 당연히 주식에 투자해야 한다. 물론 특정한 납입률과 투자옵션을 기본 설정으로 놔둔다고 해서 모든 사람이 그 선택지를 그대로 받아들인다는 뜻은 아니다. 그 가운데 일부는 자기 판단에 따라 다른 선택지를 고를 것이다. 

 

참석자 1 23:08

그러나 많은 사람이 구체적인 기본 설정 선택지를 그냥 그대로 받아들였고 심지어 기본 설정 방식이 아니었더라면 보다 능동적으로 선택지를 따져보았을 사람들까지도 그랬다. 예전에 연금 체제에서라면 적극적으로 참여했을 몇몇 직원도 마찬가지였다. 그러니까 이 사람들은 납입하는 저축의 규모, 즉 납입률과 투자 방식과 관련해 손해를 보는 방향으로 넙지를 당한 셈이다. 모범적인 사례, 영국의 네스트연금, 지난 10년 동안 확정기여방식 연금의 중요성은 계속 증가했으며 우리는 이런 방향이 만족스럽다. 자동가입과 자동 상향 조정, 그리고 합리적인 기본설정펀드 등이 기존 제도를 크게 개선할 수 있는 환경을 조성했다. 솔직히 우리는 현재 추세를 무척 흐뭇하게 바라본다. 

 

참석자 1 24:02

널리 채택되긴 했지만, 지나치게 낮은 3%라는 기본 설정 납입률은 예전처럼 보편적이지 않다. 지금은 많은 기업이 6% 5% 납입률을 출발점으로 적용하지만 옵트아웃 비율이 두드러지게 늘어나고 있진 않다. 그리고 기업들은 이제 더 이상 이런 정책을 신입 직원들에게 적용하지 않는다. 현재의 모범사례에는 경험이 많은 직원을 주기적으로 한꺼번에 가입시키는 것이 포함된다. 스물두 살에 옵트아웃 방식을 선택했던 사람이 스물일곱 살이나 서른두 살에는 다른 생각을 할 수 있으니 말이다. 비록 확정기여 방식의 퇴직연금 운영이 지난 10년 동안 많이 개선되었지만 미국을 비롯한 많은 나라가 안고 있는 가장 큰 문제는 많은 근로자가 고용주가 제공하는 퇴직연금제도의 혜택을 누리지 못한다는 사실이다. 

 

참석자 1 24:56

가장 효과적인 저축 방법은 돈을 써버리기 전에 미리 저축하는 것인데 사람들이 이렇게 할 수 없다는 점이 문제다. 이는 마치 돈을 모아둘 돈 돈, 돈통을 없애버리는 것과 마찬가지다. 이런 기본적인 편익이 부족한 사람들에는 자영업자, 중소기업, 직원, 임시, 고용직에 속한 노동자, 비공식적인 경제 부문에 종사하는 사람 등이 포함된다. 특히 비공식적인 경제 부문에 속한 사람들의 규모는 많은 나라에서 실제로 매우 클 수 있다. 오바마 행정부는 이 문제를 해소하기 위해 전국적 차원에서 특정 제도를 도입하려고 노력했지만, 의회에서 단 1건의 법안도 제정되지 않았다. 캘리포니아, 일리노이 등 몇몇 주에서는 이런 문제를 인지하고 주 정부 차원에서 프로그램을 시작했다. 

 

참석자 1 25:47

이 문제를 안고 있는 미국의 다른 주 또는 다른 나라가 필요로 하는 것의 기본 윤곽은 2008년 영국에서 만든 네스트 연금 제도로 설명할 수 있다. 이 제도는 퇴직 퇴직연금을 제공하지 않는 고용주가 직원을 자동으로 네스트연금에 가입시키도록 법률로 규정한다. 이 연금제도에서는 직원과 고용주가 함께 납입금을 내고 운영은 정부가 맡는다. 이 제도는 초기납입률을 소득의 2%로 설정해 부드럽게 시작했다. 그런데 애초에 이 제도가 출범할 때 사람들은 반신반의했지만, 모두가 깜짝 놀랄 만한 결과가 나왔다. 이 제도의 소득 대비 납입률은 5%였는데 8%로 점점 늘어났으며 해지 비율은 10% 미만으로 유지되었던 것이다. 이 제도 하에서는 소수의 투자 선택지가 제공되며 이때의 기본값은 목표, 시점, 펀드다. 

 

참석자 1 26:45

그리고 수수료는 합리적으로 책정되어 있다. 이 사례는 좋은 선택 설계의 여러 방법 가운데 하나일 뿐이다. 모든 나라의 완벽한 설계는 없다. 그러니 각 나라에서는 자국민에게 이게 필요하고 꼭 맞는 것을 찾을 방법을 열심히 고민하고 노력해야 한다. 또 전국적인 차원의 퇴직연금제도는 고용주가 운용하는 퇴직연금이 안고 있는 심각한 문제인 해지 환급문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있다. 회사에서 직원이 퇴사할 때 연금을 해지하는 경우가 많다. 계좌 잔액이 적을 때는 더 그렇다. 특히 저임금 직종에서는 이직률이 높아 퇴직연금을 운영하는 데 치명적인 문제로 작용할 수 있다. 그러나 이 문제 역시 얼마든지 해결할 수 있다. 여기까지 오디오북 잘 들으셨나요? 책의 내용이 궁금하시다면 책을 구매해서 읽어보시기 바랍니다. 

 

참석자 1 27:44

그럼 편안한 저녁 시간 보내고 다음 영상은 수요일이에요. 수요일에 만나요. 감사합니다.
